# 新修版《碧血剑》的大体改动
_创建于：2011-5-22，正文最后修改：2011-5-30_

**感谢金庸江湖论坛的@无聊啊总结出部分改动。**

### 龙脑

第一回，一开头提到明成祖时渤泥国来朝，进贡了许多宝贝，其中有“龙脑”，新修版加了括弧注释，解释“龙脑”乃是樟脑中的精美者。

### 畏寒

第一回，来朝的渤泥国王最后死在了中国，其时是十一月。一来是因年老，二来水土不服得病。新修版在年老之后加上“畏寒”。按：渤泥国在热带，虽说北京欢迎你吧，但当时的北京没有暖气，对他们来说确实太冷了……不过“畏寒”可以算是“水土不服”吧，加不加都可以。

### 碑文

第一回，旧版中说明成祖给渤泥国一座山赐名、题碑文，并把一整篇碑文收录在文中。新修版删去这些，它们并不影响故事情节。

附：第一回回末原来有注，也是说明成祖和渤泥国的事情的，因关系不大，新修版也删去。

### 大石头

第一回，张朝唐等三人来到袁承志的家做客。晚上，姓朱的农夫（朱安国）搬来一块大石头挡住大门，杨鹏举看得倒抽冷气，旧版中他觉得这石头有四百来斤，新修版改为三百来斤。

### 杀虎

第一回，旧版中有袁承志杀虎的情节，新修版删去了。看来华南虎真的是灭绝了，连袁承志都见不着它了……唉……

### 斩指立誓

第一回，袁承志的师父们要杨鹏举立誓保密。杨鹏举斩指立誓，旧版中斩了三根手指，新修版改为两根。

### 谢尚政

第一回，“山宗”众人纷纷进上仇人首级，其中有一个首级是姓高的御史，是魏忠贤的党羽。新修版在此人之后又加了一个首级，此人名叫谢尚政，是袁崇焕同乡死党，袁崇焕一向信任提拔，但他最终为图升官，诬告恩人造反。注：历史上确有此人。

### 起义军：三十六营

第一回，山宗在圣峰嶂祭奠袁督师，有农民起义军的人物田见秀、刘芳亮、崔秋山前来祭拜。旧版中是闯王李自成的人，新修版改为是三十六营。按：此时是崇祯六年，主要的山西农民起义军结盟，号称“三十六营”，盟主是“紫金梁”王自用，其中有闯王高迎祥。没错，此时高迎祥还没死，他是闯王，他的外甥李自成是闯将，旧版中直接上李闯是个错误。此后行文也做了相应的修改，不再赘述。

附：后文第二回又说明，这三人具体上确实是闯将李自成的部下。又，他们结盟时，用的却是李将军的名号而非大首领王自用。看来王自用确实有点像傀儡。

### 刘芳亮和田见秀

第一回，起义军使者刘芳亮和田见秀的身份互换。

### 厂卫

第二回，起义军使者认出混在山宗里的奸细，他们是曹化淳派来的。说到曹化淳，他是现在最得势的太监，掌管着厂卫。新修版对厂卫加以解释，是东厂和锦衣卫。曹化淳即东厂曹厂长。

### 第二回，崔秋山保护着袁承志下圣峰嶂时的打斗有所删节。

### 第二回末有几段移到第三回去了。

### 棋子

第三回，木桑来华山。他随身带有一个棋盘和棋子。旧版说那白棋子的材料是白银（真有钱），新修版改为白铁外镀以白铜。

### 大威小乖

第三回，袁承志收了两只动物，起名叫“大威”和“小乖”。旧版中是猩猩，新修版改为巨猿。而时间，则由旧版的盛暑改为初冬。

### 剑在石中

第三回，袁承志在华山山洞发现了夏雪宜的骸骨，山洞的石壁上插着金蛇剑。他试着拔了一下，旧版中那把剑纹丝不动，新修版则微觉松动。

### 墨笔

第三回，袁承志打开夏雪宜的铁盒，看到一个信封，里面装的是一张白笺：“盒中之物，留赠有缘。惟得盒者，务须先葬我骸骨，方可启盒，要紧要紧”，新修版特别强调一下，字是用墨笔写的。后文第四回，袁承志看他的武功秘籍，也是用墨笔写的，说明这不是夏雪宜在山洞中所写，而是早就写好了的。

### 工具

第三回，穆人清和木桑猜测夏雪宜做的机关盒子，是以前就做好的，否则临死前哪有空弄这些。新修版木桑又有个佐证：山洞里也没有工具。

### 输得光棍

第三回，有一天木桑下棋又输给了袁承志，飘然离去。新修版说他不待局终，而袁承志又连声道歉，木桑一笑，飘然下山。

### 崇祯十六年

第三回，木桑下山。旧版中说这是崇祯十六年的事，此时袁承志二十岁。新修版中删去这句。此后所有“崇祯十六年”的字样都删去了。

而提到起义军，旧版中一直都是李自成，并不符合史实，新修版已经开始做了修改，此处说到，王自用、高迎祥都已经战死。

李自成等十三家起义军七十二营会于河南荥阳，不久后李自成自称“闯王”。旧版也说了此事，并有时间是崇祯八年正月（即袁承志十二岁那年）。新修版删去这个时间。

旧版说到袁承志这十年一步没有下山，新修版把“十年来”改为“这些岁月中”。其实就是，新修版把主线情节的时间模糊化了，不再告诉你具体的纪年，旧版中则在不少地方明确表示时间是崇祯十六年。

### 起义军：攻下洛阳

第三回，穆人清跟袁承志说外面的世界，新修版中加说闯王已经攻下了洛阳。

### 色

第三回，穆人清下山前告诫袁承志，在“色”这一关要加意小心，多少大英雄大豪杰只因在这事上失了足，弄得身败名裂。新修版加了个字，改为“女色”——难道穆人清断定袁承志不好男色？还是在特意暗示李闯王？

### 时间

第三回，穆人清下山后，又过了几天，袁承志在华山遇袭。旧版中是七八天，新修版改为十七八天。

### 棋仙派

第三回，温氏五老的弟子张春九等二人摸上华山。旧版中他们这个门派是衢州石梁派，在衢州石梁（镇），新修版改为衢州棋仙派，在衢州静岩（村，现在也属于石梁镇，不知道明朝那时是不是）。我觉得棋痴木桑听说这个门派的话定要眼睛放光。

### 袁承志发现夏雪宜的时间

第四回，提到袁承志发现夏雪宜的时间，旧版中是他十三岁那年，新修版改为十四岁那年。按：木桑来到华山时是袁承志十三岁的端午节，住了大半年，这才发现了夏雪宜骸骨，袁承志也确实该是十四岁了。

### 五行阵破法

第四回，夏雪宜的秘籍，新修版在“金蛇剑法”之前加了“五行阵的破法”，用了不少高明的武功，夏雪宜写得分外咬牙切齿，招式又是十分狠毒。袁承志本以为这是夏雪宜自己虚拟出来的一个阵法，还好破法中有不少高明的武功，袁承志就因为它们才去学了这个破法。

### 石头缝

第四回，袁承志去拔下了金蛇剑。新修版说它是插在石头缝中的。因夏雪宜临死前武功已失，肯定是没力气插进石头里的。也正是因为如此，所以在前文，袁承志第一次尝试拔剑的时候有些松动。

### 金蛇剑法

第四回，新修版增详了对金蛇剑法的描写，有一些招式名字十分古怪，就像是女生的相思情书，与杨过所著的《黯然销魂掌招式名字》差不多恰好相对。而招式本身则若即若离，虚招多而实招少，倒像是游戏之作。其中一招“意假情真”尤为详写。

### 物价！又是物价涨！

第四回，袁承志见了李自成，李自成要招揽他留下来，但穆人清和崔秋山却去江南出差去了。袁承志说要先找师父。李自成也不勉强，还给了他盘缠，旧版中给了五十两，新修版给了一百两，平白多了一倍。

### 袁承志与李岩结拜

第四回，新修版中袁承志正式和李岩结拜为兄弟。虽只多了这么一句，不过总算是有了，不像旧版，看到后来，袁承志忽然说李岩是大哥，我当时就愣了，啥时候拜的把子？

### 水果

第四回，袁承志和温青搭乘龙德邻的顺风船去江南。袁承志从未下山，第一晚就上岸观看江南景色。回去的时候还买水果，旧版是枇杷，新修版是桔子。注：若得好枇杷，比桔子好吃多了。

### 龙游帮改名为游龙帮。

### 荣彩

第四回，在龙德邻的船上，旧版中袁承志曾与龙游帮帮主荣彩过招，新修版删去。

### 石梁、静岩、棋仙派

第四回，袁承志追寻温青到静岩。新修版说该处有一座烂柯山，相传晋朝时一个叫王质的樵夫上山砍柴，观看两位仙人对弈，下完一盘棋，自己斧头柄已经烂了，回家一看，人世已经过了几十年。因此叫烂柯山，后来有流传两仙人对弈的这一局棋，名为《烂柯谱》，向问天曾经得到它。烂柯山上两峰之间有一条巨大的石梁相连，非人力所能为，因此山下有个小镇就以此命名，叫“石梁镇”。新修版中温氏五老挪窝了，搬到静岩，静岩也是一个小镇，也在烂柯山下，石梁镇的旁边。而棋仙派的名字，则也是出自两位仙人的烂柯局。

### 匾额

第四回，温正带袁承志进入温家大屋。大屋大厅上挂着一块匾额，旧版中上面写的是“世德堂”，新修版改为“八德堂”，暗示温氏五老共有兄弟八人，后文温仪则明确说了。

### 说谎

第五回，温青和袁承志夜谈，袁承志说自己初入江湖，旧版中他说“可不会说谎”，新修版改为“没学会说谎”。

### 袁承志与温青结拜

第五回，温青提议要与袁承志结拜为兄弟。旧版中袁承志说“那我叫你二弟吧”，可是后面一路上的称呼都不是“二弟”而是“青弟”，因此新修版直接改为“那我叫你青弟吧”。

### 武功考门派

第五回，又是一场凭武功考查门派的考试，温方义说要在三招之内看出袁承志是什么门派的。不料袁承志三招击败了他。旧版中说这三招第一招是华山派的伏虎拳，第二招是木桑的轻功，第三招是金蛇秘籍里的武功。新修版删去这三招的说明。华山派的伏虎拳估计知道的人不少吧，而金蛇郎君的武功最好不要在温氏五老面前使出来。

### 醋坛子夏青青1

第六回，袁承志要破温氏五老的五行阵，先让他们把黄金拿出来，自己一胜就拿走。夏青青心里后悔，早知道一开始就给了他好了。新修版她又因为袁承志在这生死攸关的关头还想为安小慧夺回黄金而吃醋。

### 游龙帮的来历

第七回，游龙帮铩羽而去。新修版提了提游龙帮的来历，说他们都是衢州附近龙游县的人，把“龙游”二字倒过来做了帮派名字。龙游县人多数方正端严，但游龙帮既然把名字过来，人品就也倒过来了。

### 穆人清不擅长五行八卦

第七回，新修版黄真心想师父并不擅长五行八卦之术，因此不太相信袁承志能破五行阵。

### 大减价

第七回，袁承志破五行阵，最后干脆背脊朝上地诱敌。黄真虽然看出了他的策略，也觉得他此举太过大胆。新修版黄真暗叫不妙，大减价减得太过分了，又想招揽生意可以自吹自擂，王婆卖瓜，但不要使苦肉计。

### 打擂

第七回，旧版温方悟曾在温州打擂，新修版改为郑州。

### 温方施完蛋了

第七回，温方施用飞刀杀了温仪，旧版中见袁承志追来，赶紧把门关上，躲开了。新修版改为中了袁承志一脚，袁承志用上了混元功，把他武功废了。

### 遗言

第七回，新修版温仪在遗言中明确说了要袁承志照看青青。旧版中她来不及说完就去世了。

### 物价！又是物价！

第七回，黄真让崔希敏拿点钱去给他们借宿的静岩人家，让他们赶紧搬走，免得温氏五老来找他们出气。旧版中给了五十两银子，新修版改为一百两。

### 加倍刁蛮

第八回，袁承志是想破了脑袋也不明白青青为什么这么讨厌安小慧，还要让他立誓再也不见她。新修版说他一生从没跟年轻姑娘打过交道，青青偏又加倍刁蛮，令他手足无措。

### 南京

第八回，袁承志和青青到了南京。新修版中加以说明，南京沿用旧称，叫“应天府”。

附：后文提到北京，也加上了“顺天府”三字。

### 客店

第八回，青青要杀马公子。袁承志出言暗示，说咱们别玩了，回客店去吧。新修版说明了客店所在地，是“水西门客店”。

### 蛇蝎

第八回，袁承志和青青在坟场偷听闵子华等人讨论大事。袁承志托着青青走近到听得清楚的地方，立即把手缩回。旧版中有“如避蛇蝎”的形容，新修版删去。

### 孙仲君的相貌

第八回，孙仲君出场，旧版说相貌甚美，新修版改为相貌颇美。降级了！呵呵。

### 草包孙仲君

第八回，万里风和孙仲君在金龙帮外打探，袁承志黄雀在后，把孙仲君的剑给抽走了，她没有发觉。新修版中袁承志拔剑出鞘时甚至还有轻响。这都发觉不了，孙仲君就是个大草包。

### 焦宛儿的相貌

第八回，焦宛儿出场，旧版只说她十六七岁，新修版加上外貌描写：容貌甚美，瓜子脸，高鼻梁，颇有英气。

### 三百两金子

第九回，袁承志要跟闵子华和洞玄动手。众人押注，郑起云出了三百两金子，说三赔一，要赌谁的一千两银子。这么说来就是说三百两金子值三千两银子。新修版中把这个汇率写上去了。

### 出口成章

第九回，袁承志对阵闵子华和洞玄的仙都派两仪剑法时，旧版中青青曾现场作了一篇文章朗诵，叫《金蛇使者剑戏两傻记》，当真是才华出众，出口成章啊！可惜新修版删去了，哈哈~

### 金蛇郎君姓夏

第九回，袁承志介绍青青说是金蛇郎君嫡嗣，姓夏。旧版中许多人不知道金蛇郎君真实姓名，此刻才知道姓夏。新修版删去此句，但“嫡嗣”成了“哲嗣”，不知是不是校对错误。

### 草绳

第九回，归辛树出场。新修版对他的外貌描述多了一句“腰缠草绳”，不知是何用意。

### 焦宛儿的年龄

第九回，旧版说焦宛儿比青青小一岁，新修版改为两岁。宛儿更萝莉啦~

附：青青旁观袁承志和木桑对弈，却睡着了，宛儿扶她去睡觉，她迷迷糊糊地问道长输了几盘了。旧版中木桑笑道“胡说”，新修版改为木桑骂道“胡说”，似乎脾气变差了呢。我觉得“笑骂”较好。

### 洪胜海的武功

第九回，袁承志道破洪胜海的门派是山东渤海派，旧版它是少林派东支，新修版改为栖霞派东支。

### 是我师兄

第九回，洪胜海求袁承志帮自己报仇（杀归二娘和孙仲君），袁承志说你今生休想了，归二娘武功极高，她丈夫神拳无敌更是了得。新修版又加了一句“是我师兄”。（不过洪胜海却不感到惊讶，真是奇了。）

### 孙仲君的臂膀

第十回，穆人清要严惩孙仲君，说要也砍下她一条臂膀。归辛树夫妇和袁承志都求情。旧版袁承志只说已经向焦家赔罪，并答应传授那人（罗立如）一门武功，新修版则又搭上了自己救了焦公礼之命，这才救下孙仲君的一条臂膀。

### 袁承志vs归辛树

第十回，袁承志vs归辛树的第二场，袁承志存心要让让师兄，但又不能用本门功夫或木桑的功夫去输，因此就用金蛇郎君的武功。旧版中叫“金蛇擒鹤功”，新修版改为“金蛇制鹤功”。

### 时间

第十回，袁承志等一行押着建文帝的宝藏从南京启程去北京。启程时旧版中有“秋高气爽，金风送暑”的描写，说明是在秋天，但与后文的泰山聚会的时间有所矛盾，新修版删去这句，只说“天气晴朗，草木清新”。

### 强盗开会

第十回，袁承志一行到了济南府之后，旧版中的情节是青青独自逛街被人在衣服上做了记号，袁承志也去逛街，捉住了画记号的人，顺势去听了山东群盗开的分赃会。新修版删去这些情节，改为袁承志自己思考如何应对强盗，并和青青商量。

### 迎客

第十回，程青竹带着青竹帮出现，要阻拦山东群盗抢劫袁承志。沙天广用当年开会定下的分赃规则质问他，旧版中程青竹说我们是来看货的。新修版中加了一句，他说一是来迎客，二是来看货。

### 为美人出头

第十回，袁承志出手对付山东河北群盗，只有对褚红柳的时候出手较重，戏弄得他不行。这是为什么呢？旧版没说。新修版则说，袁承志本欲与群盗结交，但褚红柳刚才追打阿九，直欲取她性命，心狠手辣，因此要惩戒他一番，一来挫他锐气，二来立威。

### 恶斗

第十回，山东河北群盗混战，青青说再打半个时辰，就都死得差不多了。旧版中袁承志只是微笑，新修版他欲制止双方恶斗，以免死伤太多。新修版的袁承志比旧版有政治脑子多了。

### 茯苓首乌丸

第十一回，说起马士英要进贡给皇帝的茯苓首乌丸，除了茯苓和首乌之外，旧版中还有老山人参和珍珠粉末等珍贵药材，新修版改为老山人参、五色灵芝、麝香牛黄等珍贵药材，比旧版确实珍贵多了。

### 程青竹原名

第十一回，程青竹得知袁承志竟是袁督师之子，激动万分，原来当年冒死上书历陈袁崇焕冤屈的程本直正是他兄长。新修版又提到程青竹原名叫程本刚。

### 程青竹行刺

第十一回，程青竹说到自己以前曾想行刺崇祯，因而投入宫中。旧版中他是做了侍卫，行刺时被御前侍卫所擒，新修版他说是“贱役”，行刺时被侍卫所擒。似乎武功降低了。

### 泰山聚会、山宗营的建立

第十一回，袁承志收编了水鉴带领的漕运官兵、沙天广为首的山东群盗、程青竹率领的青竹帮众、从囚车里救出来的山宗旧部，听从孙仲寿的意见，要整顿一下，决定在泰山聚会。旧版中他们是在端午节聚会，而且聚会的内容比较暧昧，仅仅是成立了一个宗旨不明的联盟，袁承志做了个七省总盟主。新修版改为七月二十聚会，目的是要组建一股起义军势力，名为“山宗营”。行文多有更改，主要是明确下来，这股势力是一只造反的队伍。

### 袁承志对阿九之情1

第十一回，泰山聚会，新修版特意点明阿九没来（也肯定不会来），袁承志微感失望。

### 乌合之众

第十一回，山宗营埋伏入侵山东的清军阿巴泰部，但因都是乌合之众，没有把握住时机，只歼灭了先锋。袁承志身先士卒，冲锋陷阵，孙仲寿劝之不及。新修版孙仲寿长叹一声，泪如雨下，说连盟主都这样，岂能跟当年的袁督师比。

### 金蛇王

第十一回回末加了较长一段，说山宗营共有六七千人，划分为三营，由朱安国、水鉴、罗大千分领，孙仲寿总管，悄然进发到山东和直隶交界的盐山、骊山、马谷山一带驻扎潜伏，平时屯田开垦，操练兵马，若清军入侵则北上抗清，若闯王的起义军不利则支援，袁承志则与青青等继续进京。而劫漕运、破清军令袁承志名声大振，但顾及先父宁死也没造反，因此对外不称“袁崇焕之子”，称为“金蛇王”，部队称为“金蛇营”。

### 北漂

第十二回，袁承志等启程去北京。程青竹和沙天广也要跟去。新修版说程青竹久在北京（当年可是在皇宫里当差的，还是小桂子的前辈），人地均熟。

### 随行

第十二回，河北河间府的青竹帮头目迎接袁承志等一行，提起孟伯飞寿诞将至，袁承志决定去参加寿宴，于是一行人改道去保定府。新修版中还有十几个河间群豪同去，袁承志的随行人员多了不少。

### 义生vs胡桂南

第十二回，义生vs胡桂南，两人势均力敌，最后成了比拼内力之局。旧版中是义生使出一招“排山倒海”，两人手掌就对在了一起比拼内力，新修版删去这招的名字。

### 朱睛冰蟾的盒子

第十二回，胡桂南说起得到朱睛冰蟾的经过，说朱睛冰蟾上一任主人，那个采药老道把它们装在一个铁盒里，新修版改为旧木盒。

### 老家伙

第十二回，袁承志等给孟伯飞拜寿。青青见孟伯飞老气横秋，心想早知道不来了，老家伙我见得多了。新修版她又补充了一句：再老的我也见过，我自己家里就有五个。

### 冯参将

第十二回，孟伯飞的寿宴，坐在首席的人中有一个是驻守保定府的武官，姓冯。旧版中说叫冯同知，新修版只说是驻守保定府倒马关的冯参将。

### 归辛树的贺贴

第十二回，归辛树也来赴宴，旧版中贺贴上写的是归辛树率门人，新修版又加上了“及犬子归钟”。

### 不讲道理的武人

第十二回，归辛树和董开山为茯苓首乌丸起了争执。孟伯飞从中调解，新修版他又说：“董镖头要是得罪了归二爷，非要他好好赔罪不可”，金庸随后写道，他不问情由，先派了董开山不是。确实，这些所谓的武林豪杰，都是不讲道理，只讲拳头的货色，不知道他们给武林中生出多少误会来。

### 老英雄张若谷

第十二回，老英雄张若谷听得归辛树夫妇蛮不讲理，显示了一手武功，要压制二人，却被归辛树轻描淡写地击败。新修版写明了他显示武功的用意，就是为了“以力服人”。

### 莽撞暴躁

第十二回，归辛树夫妇出手用暴力制住了董开山和孟伯飞满门，却又搜不到茯苓首乌丸，董开山骗他们说自己使了金蝉脱壳之计，茯苓首乌丸已经到北京了。来贺寿的宾客纷纷指责二人。新修版说归辛树夫妇莽撞暴躁，不善应变。这个评语很贴切，只是太轻了，这两个人根本就是暴力恶棍。

### 喂药

第十二回，袁承志搜出茯苓首乌丸，给归钟喂下。新修版这里一些细节改动颇多，最后归辛树夫妇还匀了三颗给孟铸伤后调养。

### 兄弟

第十二回，袁承志等人要继续进京。与归辛树分手时，新修版归辛树说，师弟，从今以后，你就像我的亲兄弟般。

### 袁承志对阿九之情2

第十二回，袁承志等遇到狩猎的阿九。新修版对她此次贵族打扮以及和上次乡下姑娘打扮的对比都做了进一步描写，袁承志转过头不敢多看。

附：新修版连青青都赞阿九美貌，自己老是想着她。

### 安大娘的身份

第十三回，新修版中的安大娘是安剑清师父楚大刀的女儿。

### 阿九对袁承志之情1

第十三回，袁承志发现了锦衣卫胡老三的行踪，一个人出动，救了安大娘和李岩。回来后青青又发脾气了，说他让她担心，不过下回会有别人担心他的。新修版她说明了是阿九，阿九不住地问他去哪里了，非常关心。

### 李自成破孙传庭

第十三回，李岩告诉袁承志，闯王打败了孙传庭。旧版是在河南汝州，新修版是在河南南阳、汝州。

### 醋坛子青青2

第十三回，袁承志终于在西洋兵的枪下找到了离家出走的青青并救下了她。青青因袁承志那晚独自行动，又吃醋了（旧版是吃安小慧的醋，新修版还加上了吃阿九的醋），因此离家出走。新修版中袁承志又花了好多心思哄她。

附：新修版青青自己说不介意袁承志瞧阿九，因为她漂亮，自己也爱瞧，但却不爽阿九也瞧袁承志。

### 袁承志对阿九之情3

第十三回，袁承志对青青等说起阿九的随从都是内廷侍卫，新修版的他暗自惆怅，隐隐感到难过。

### 输给袁承志值得

第十三回，押运大炮的葡萄牙军队被袁承志等人用计俘虏。彼得心想输给袁承志还算值得。新修版说明了原因，说他于己有恩。

### 大岛

第十三回，彼得赠给袁承志一幅地图，是南方海上一座大岛的航海图。旧版说这个大岛离开海岸一千多里，新修版删去这个距离。

### 金蛇营声威大震

第十三回，袁承志等摧毁葡萄牙大炮。新修版李自成攻克潼关、西安，这个功劳算到了金蛇营头上，金蛇营声威大震。

### 去东北出差

第十三回，袁承志决定去刺杀皇太极。派青竹帮先在北京租房子，建立京城大本营。旧版只是青竹帮的几名得力头目，新修版改为程青竹亲自留守北京。

### 消息灵通

第十三回，宁完我向皇太极禀报打败阿巴泰的人物，旧版中只说是水鉴，新修版中他消息倒还灵通，知道其实真正打仗的是“金蛇营”，水鉴是被收服投降了。

### 注

第十三回回末加了两个注，一个说回目借用唐朝哥舒翰的典故，并不贴切，另一个说皇太极此时并未称帝，只是“汗”，但汉人习惯上称之为“皇帝”。

### 神偷爬墙

第十四回，袁承志和胡桂南去玉真子处偷金蛇剑。胡桂南爬墙的时候姿势甚是不雅，旧版中说像个乌龟，新修版改为像只癞蛤蟆。

### 满清豪杰

第十四回，皇太极驾崩，袁承志等返回北京。袁承志回想“玉真子武功之强，满洲武士之勇，多尔衮手段的狠辣，范文程等人的深谋远虑，只觉世事多艰”。新修版又加上了皇太极，说袁承志回想起“皇太极见识高超深远，多尔衮手段狠辣，范文程等人眼光远大，玉真子武功之强，满洲武士之勇，大明朝廷，多所不及。只觉世事多艰”。

### 红衣童子

第十四回，旧版中袁承志偶遇两个怪异的红衣童子盗了漕银，跟踪他们来到一座怪屋。新修版删去这一大段，加写袁承志等在北京附近陆续变卖建文帝的宝藏，陆续送到山宗营处，山宗营在辽东等地招揽旧部，日益壮大。至于红衣童子盗漕银，只是一句带过，袁承志并未追踪。

### 锦衣毒丐

第十四回至第十五回，旧版中有袁承志和青青在雪地中遇到锦衣毒丐捉金蛇的情节，新修版中全部删去。后来单铁生追着盗贼过来，旧版中是单铁生带着四五名公差追红衣童子，锦衣毒丐出手助红衣童子，单铁生不敢再追，新修版删去了锦衣毒丐，改为单铁生带着两个人追盗贼，盗贼也没有说是红衣童子，路边忽然涌出五六个人来接应盗贼，单铁生怕寡不敌众，不敢再追。

### 第十五回的标题由“纤纤出铁手，矫矫舞金蛇”改为“娇娆施铁手，曼衍舞金蛇”。

### 袁承志对阿九之情4

第十五回，袁承志陪青青在雪地喝酒赏雪（即旧版中遇到锦衣毒丐处），新修版中青青求袁承志别老想着阿九，她从单铁生拜访时，袁承志以为是阿九所为，流露出满脸温柔的脸色就看出来了。袁承志心想，你这姑娘真厉害……

### 五城兵马指挥使

第十五回，库银被盗，皇帝震怒，把户部傅尚书和五城兵马指挥使狠狠训斥了一顿。旧版中这个五城兵马指挥使姓周，新修版删去姓。

### 盗贼

第十五回，单铁生向袁承志和青青说起缘由，新修版中单铁生认得出来接应盗贼的人，为首的是惠王府的张副总管，平时极少抛头露面，但自己却在二十年前已经在山西认得了他。说到惠王，他是明神宗的六皇子，明光宗的亲弟弟，崇祯的亲叔叔，自幼爱武，招揽了不少武林高手。原来封地在荆州，因农民起义，来北京避难。

### 程青竹遇袭

第十五回，程青竹被何红药打伤。旧版中并未说明情由，新修版中何红药曾喝问程青竹是不是“金蛇王”的手下。也是因此而袭击程青竹。

### 聪明的沙天广

第十五回，单铁生又来拜会，说库房又丢了银子，沙天广接见，对此唯唯否否，之后随口提了程青竹遇袭一事。新修版中沙天广做这两件事却是有道理的，第一件是因为“与己方无关”，因此唯唯否否，第二件事是“心想单铁生是见多识广的老江湖，或能有什么线索”，显得十分有头脑。

### 见多识广的单铁生

而新修版单铁生也不负所望，他推断出这是惠王府招贤馆中新请来的云南五毒教的人，也知道五毒教的镇教之宝是一条小金蛇，因此猜测可能是袁承志的“金蛇王”的称号犯了他们的忌。旧版中单铁生只是从程青竹打伤何红药，何红药所需的治伤药查出何红药来自于诚王府。

单铁生约略介绍了五毒教，不像旧版中那么窝囊，一听到五毒教的名字就吓瘫了。

### 王爷邀客

旧版中袁承志等跟随单铁生追查打伤程青竹的凶手，来到了诚王别府。新修版改为惠王主动邀客，派了新修版一个新人物，总管魏涛声来请客。

惠王接见众人，提出几个请求，一是袁承志不会为崇祯对付惠王；二是惠王给了袁承志一万两黄金、五万两白银，要袁承志保证闯王攻破北京时不杀惠王。

袁承志等与五毒教在王爷别府见面，旧版中五毒教先用五毒互斗，然后齐云璈放小金蛇斗五毒的获胜者，新修版改为小金蛇吞蛤蟆表演。并且此时袁承志才悟到金蛇郎君发明的五行阵破法是从小金蛇而来。

附：新修版何铁手在与袁承志动手时经常会觉得袁承志的武功太奇妙啦，忍不住就要叫师父，让他教教自己这一招。这个非常非常的囧！

这一段完全是重写了。旧版中两帮人在王爷别府打得落花流水，王爷却没有露面，不合情理；以袁承志的身手，王爷不去拉拢，也不合情理。这些新修版都改了。还有一些小细节，如旧版五毒教教徒除教主外共出来十六对人，第一对应当是左右护法潘秀达和岑其斯，第二对是何红药和齐云璈，其中齐云璈站在左首，似乎地位比何红药高。新修版五毒教除教主外出来的只有十六个人，排位改为潘秀达、何红药、岑其斯、齐云璈。

### 水云的武功

第十六回，水云一掌把棺木拍塌了一块。旧版中袁承志心想水云的武功比闵子华和洞玄高多了，新修版中水云没能把棺木拍下来一块，因此袁承志也就不想了。水云的武功被降低了。

### 菊潭道长

第十六回，水云说起仙都派的往事，无论新版旧版都是说第十四代掌门人菊潭道长被人围攻车轮战而死，因此从第十五代开始仙都派弟子有了戒杀刀。旧版说菊潭剑术天下无双，只是性子刚傲，杀了不少人，结仇太多。新修版给他删去了“剑术天下无双”的本领，又给他加上了“又颇有些不明是非”的评语，杀伤的不少人还是无辜的人。

但前文洞玄自我介绍的时候说自己是第十三代弟子，那么菊潭岂不是他弟子辈的？这个错误竟然没改，难道没人发现？

### 闵子华的信

第十六回，水云拿出闵子华的信，新修版中上面有时间，是八月十八日。而焦公礼逝世日期是十一月初二。

### 何铁手vs袁承志

第十六回，何铁手绊住袁承志比武，第一项比轻功，何铁手先跑。旧版中袁承志心想此人是谁，新修版改为“是个女子”。

第三回合是何铁手突发含沙射影。旧版中它叫“毒蟾砂”，只在五毒教教内被称为“含沙射影”，新修版干脆直接叫“含沙射影”了。

第四回合是何铁手用金蜈钩和手上铁钩，袁承志用金蛇剑。新修版袁承志刚拿出金蛇剑，何铁手就喝道，这是我们五仙教的东西，你怎么偷了去。

袁承志用金蛇剑斩断金蜈钩，摆脱了何铁手的纠缠，新修版何铁手就开始出言要拜师了。

### 瓜葛

第十六回，何红药对袁承志宣称金蛇郎君要杀，金蛇郎君的儿子也要杀，连你也要杀。旧版中原因是“你既跟他有瓜葛”，新修版改为“你既是他的弟子”。

### 单挑

第十六回，袁承志在王爷别府单挑五毒教。新修版说到还有其他江湖人士，看见局面凶险，登时逃避一空。

### 克星

第十六回，袁承志又追入树林，见五毒教一批人在树林中聚会。有人看见了他，旧版中那人惊叫“克星来啦”，新修版改为“恶家伙来啦”。

### 袁承志对诸女的评语

第十六回，袁承志与何铁手“鸿门宴”，袁承志心中暗暗对所遇的女生做了评价，论相貌之美，阿九为第一，新修版又加说“无人可及”。旧版中宛儿是“豪迈精细”，新修版改为“豪迈可亲”；旧版青青“虽爱使小性儿，但对我一片真情”，新修版改为“虽爱使小性儿，但对我全心全意，一片真情，令人心感”。

### 何铁手拜师2

附：新修版何铁手已经知道青青是女生啦。

新修版何铁手对袁承志的武功简直是万分佩服，五体投地，第一次在王爷别府见面时就已经起了拜师的念头，此时在“鸿门宴”上旧事重提，“倒似是以女色相诱一般”。

### 焦宛儿对袁承志之情1

第十六回，焦宛儿偷偷钻在何铁手的轿子底下跟踪何铁手，旧版中她只是为打探何铁手的落脚之地，新修版改为要查到青青的所在，只因袁相公对青青“钟情极深”，拼了命也要报袁相公对自己的大恩。

### 仙都派vs何铁手

第十六回，仙都派伏击何铁手。旧版中第一个叫阵的是洞玄，第二个是闵子华，由伏在轿子底下的焦宛儿从声音认出来。新修版将旧版洞玄说的第一句话改为闵子华说的，旧版中第二句话是闵子华所说，删去。

### 焦宛儿对袁承志之情2

第十六回，焦宛儿“围观”仙都派围攻何铁手，认为何铁手在劫难逃，只是担心青青的下落就没了。新修版的她忽然生出一个念头：若是青青永远不回来了，袁相公会怎么样？不由得脸上一热。

### 焦宛儿对袁承志之情3

第十六回，焦宛儿要同袁承志一起进宫打探，并杀太白三英。她化装成袁承志的小书童，让袁承志叫自己“宛儿”即可。新修版中她又起了别样的心思，想若是自己真的是一只“碗儿”，一生一世陪在袁承志身边，陪他吃饭喝茶，那才叫好呢。

### 禁宫旅社

第十七回，曹化淳留了冒充满清使者洪胜海的袁承志和罗立如、焦宛儿在禁宫中休息。新修版中加以说明，本来禁宫中是不允许不相干的外人留宿的，但此时兵荒马乱，纲纪松弛，曹化淳在宫中只手遮天，无人敢来说什么。

### 起义军：攻克潼关

第十七回，曹化淳对众武林高手说起西线战况，说李自成已经攻破潼关，孙传庭战死。新修版又加了猛料：李自成得了西安，自立为帝，国号“大顺”，年号永昌。

### 枪杆子和钱袋子

第十七回，何铁手说起忠于崇祯的户部傅尚书和五城兵马指挥使周将军已经入狱，是曹化淳知道这两人是篡位的大阻碍，因此略施小计除去。新修版何铁手特意加以说明这俩人一个手里有兵，一个手里有钱。

### 袁承志对宛儿之情1

第十七回，袁承志和宛儿在暗中听得清楚，太白三英是杀害焦公礼的真凶。袁承志怕宛儿心情激动发出声音，忙伸手轻轻按她的嘴。新修版袁承志心动了。

### 焦宛儿对袁承志之情4

第十七回，焦宛儿杀死太白三英，报了父仇，想起父亲，伏在袁承志肩头哭泣。新修版袁承志轻轻抱住她，提醒她还有大事要办。宛儿被他轻轻拥在怀里，实在不舍得分开，但随即想到不妥。

### 何铁手拜师3

第十七回，袁承志和焦宛儿跟踪何铁手，终于找到了青青。旧版中两人在何铁手和何红药进房前躲到了床底下，新修版却被独自进来的何铁手发现了。房内空间较小，何铁手以含沙射影“威胁”袁承志答应收了自己为徒。袁承志下达了三个师命，一是对曹化淳的阴谋倒戈，二是把青青送回正条子胡同，三是打听金蛇郎君的事迹。

### 吕七之死

旧版中，参与曹化淳篡位阴谋的吕七先生在宫中大战（第十八回）时，看到温方悟中了何铁手的毒的惨状，丧胆而遁，新修版改为吕七和何红药进入软禁青青的房间后被何铁手偷袭杀死。何铁手对何红药的解释是，我们五仙教独来独往，为什么要听一个太监的？

### 何红药的故事

第十七回，何红药向何铁手说当年自己与金蛇郎君的故事。旧版中何铁手没看出青青女扮男装，爱上了青青，何红药也没看出来，却看得出何铁手爱上了青青。新修版改为都看出来青青女扮男装，何铁手也没爱上她，何红药却以为何铁手爱上了袁承志。

何红药的语言做了不少润色和修改，较显著的是她旧版也是称呼“五毒教”，新修版都改为“五仙教”。

### 金蛇剑的所在地

金蛇剑的所在地，旧版是大理县灵蛇山毒龙洞，是五毒教的五大分舵之一，新修版改为丽江府玉龙雪山的毒龙洞，是五毒教的圣地。这植入广告做得赤裸裸啊……

### 袁承志对宛儿之情2，焦宛儿对袁承志之情5

第十七回，何红药讲故事讲到去毒龙洞偷金蛇剑时，她糊里糊涂地把身子给了夏雪宜，新修版中加写了躲在床底下袁承志和宛儿，袁承志感到宛儿的身子渐渐热了起来，忽然想宛儿对自己温柔体贴，不像青青那样动不动就大发脾气，至于为什么忽然冒出这个想法，自己也莫名其妙。宛儿则想自己在世上唯一的依靠，就是身旁这个胸膛，可是，可是，那不成的……

### 老乞婆

第十七回，何红药说到自己受处罚，受万蛇咬噬，而且此后要行乞。旧版说要行乞三十年，新修版改为二十年。

### 求救

第十七回，何红药说自己再遇到夏雪宜，他已经武功尽失，要骗温氏五老上华山，让穆人清收拾他们。他让她先上华山对穆人清哭诉，旧版中何红药发现夏雪宜移情别恋，她并没有上华山找穆人清，新修版改为她上了华山，但华山上只有哑巴在，无法交流。

新修版何红药发现了后来夏雪宜葬身的山洞，并在里面过夜。

附：何红药说下毒不说下毒，说“下补药”；动词“毒”不说“毒”，说“补”。

### 夏雪宜死前

第十七回，新修版何红药补充了许多旧版没有的情节。她救走夏雪宜之后，旧版温氏五老大举搜山，惹怒了穆人清，他将他们吓下了华山，新修版穆人清甚至都没出现，何红药带着夏雪宜往穆人清的屋子里一躲，温氏五老就不敢进去，最后离开了华山。

何红药带着夏雪宜下华山，在华阴县隐居，夏雪宜就是在这段时间写了秘籍和假秘籍，又找银匠做了装满机关的铁盒，何红药又为他制毒。过得几个月，温氏五老又回来了，要重上华山搜索。她就和夏雪宜也重上华山，要对付温氏五老。不料在华山上何红药发现夏雪宜有了新欢，而温氏五老则被穆人清吓下了华山，接上了旧版的情节。

### 喜新厌旧

第十七回，何红药说到夏雪宜对她说他对她只是逢场作戏。新修版中何铁手和青青都分别表达了“易得无价宝，难得有情郎”的想法，青青尤其说喜新厌旧也不为汉人所取。

床底下的袁承志和宛儿倒被提醒了，忙分开了些。宛儿心中做了表白，好爱袁相公，但是为了他不喜新厌旧忘恩负义，只好来生再嫁给他了。

袁承志则更神奇，心里此时念念不忘的竟然既不是女朋友青青，也不是现在就在自己身边的宛儿，而是神秘的阿九。

后来何红药下山打探夏雪宜的口中的未婚妻，再回华山时发现夏雪宜不知去向，那个山洞已经被人封住。

### 袁承志对阿九之情5

第十七回，袁承志无意中闯进了公主的房间，公主回来了，他只好先躲起来。他听见公主的声音好熟，新修版中一下子就猜对了阿九，不过马上又以为是自己一天想阿九十七八遍所产生的幻觉。

### 袁承志对阿九之情6：一见钟情

第十七回，袁承志发现公主竟然就是阿九，新修版他“心念如沸”，自从在山东道上见过一面，此后无日不思，此刻只感狂喜。

而阿九也真的叫了袁承志做“大哥”呢。不像旧版，她只能说，我好想像青姐姐那样叫你做“大哥”。

### 袁承志对阿九之情7：初吻

第十八回，袁承志被迫藏在阿九的被窝里，新修版两人情动，把初吻二吻三吻四吻都给了对方。甚至袁承志还真舍不得起来去干涉惠王的大阴谋了。两人最后情意绵绵，这算是一脚踏两船吧？

附：惠王名叫朱常润，是崇祯的叔父。旧版中要篡位的是诚王，前文单铁生提起时说是崇祯的叔父，但后来阿九提起以及称呼起来都是喊“叔叔”，当是崇祯的弟弟或堂弟，两处是矛盾的。

### 王爷长啥样

第十八回，旧版中诚王是个三十来岁，满脸浓须的胖子，新修版的惠王是个高高瘦瘦，脸色苍白的华服中年人。

### 起义军：指日破京

第十八回，惠王逼宫时，提到起义军动向，说指日就要攻破京城了，你（崇祯）还不赶快向满清借兵。旧版中起义军是“已破潼关”，新修版是“已到宁武关”。

### 请五毒教的代价

第十八回，说到曹化淳请五毒教进京协助篡位，新修版中开的价钱是二十万两银子、任由他们盗取户部库房的库银且不限其数、事成后将云贵两省给五毒教做法定传道地。可说开的价钱十分惊人。

### 武痴何铁手

第十八回，何铁手临阵倒戈相助袁承志，旧版中是因为爱上了青青，新修版补说了何铁手对袁承志的武功的崇拜仰慕之情，她协助袁承志真的是因为想学武功，五毒教教主之位，百万两、千万两金银都不放在心上。当真是个大武痴。

### 王爷的下场

第十八回，曹化淳这个墙头草眼见袁承志和何铁手联手逆转形势，自己跳出来假装忠义，反攻篡位者。旧版中的诚王被曹化淳一剑刺死灭口，新修版的惠王则成功逃走，此后逃到广州，最后被清兵擒住杀死。而他的管家魏涛声则被曹化淳当场杀了灭口。

### 起义军：遇到太监监军

第十八回，说闯王连克大同、宣府、居庸，都是京城外围要塞，每一名总兵都有精兵数万，但崇祯不信武将，每军都派有亲信太监做监军，权力在总兵之上。但闯军一到，旧版说监军太监和总兵一起投降。新修版说是监军太监力主投降，总兵官往往跟随。

### 齐云璈

第十八回，齐云璈来找何铁手投降，旧版是在闯王攻克大同、宣府、居庸之前，并有“九刀洞穿，为奴尽忠”的行为，身上插着九把刀，每天由何铁手拔下一把，直到闯王攻克昌平后，还剩最后一把刀时，齐云璈被何红药偷袭杀死。新修版删去了“九刀洞穿，为奴尽忠”的“邪教妖法”，直接把他投降的时间改为在闯王攻克昌平之后，只是跪着磕头而已。不过不管如何，最后难免死在何红药的偷袭之下。

附：旧版中何铁手此时才知道青青是女子，羞愧之下曾想用小金蛇自杀，新修版删去这一段情节。

### 何铁手改名

第十八回，何铁手终于得偿所愿，拜了袁承志为师。袁承志为她改名为“何惕守”，新修版中她说“何惕守”太规矩了，她学了袁承志的武功之后，好比多了一只手，因此她管自己叫“添手”。

### 黄木道长的下落

第十八回，袁承志让何铁手把黄木道长的下落告知仙都派。旧版他是被何红药关在云南大理灵蛇山毒龙洞，新修版改为云南丽江府玉龙雪山毒龙洞。

### 袁承志对阿九之情8

第十八回，三月十八日，闯军攻破北京外城，料想明日必定攻破内城。袁承志打算当晚刺杀崇祯。大家都想同去。袁承志都婉拒了，说明天（大家）还有很多大事要干，新修版中袁承志的真意却是挂念阿九，想单独前去相会，因此找了这个借口谢绝了大家。

### 袁承志对阿九之情9

第十八回，新修版袁承志去往刺杀崇祯的路上，想起阿九和青青，一个“是我深爱”，一个“是我所不能负心相弃之人”，忽然冒出一双两好的想法来，随即又摇头说不行的，我猜想他是想到了青青是个大醋坛子。

### 惠王其人

第十八回回末加了个注，说明曹化淳欲拥立惠王篡位是虚构的，辩白袁承志是虚构人物，没有和长平公主恋爱，其余关于惠王、崇祯、李自成的事迹都是史实。

### 起义军：攻破北京内城

第十九回，闯军攻破内城，新修版也有袁承志所部的功劳：“金蛇王攻破了正阳门”，此外又列举了李自成部下其他一些大首领的名号。

### 起义军：腐败堕落

第十九回，新修版中加了许多内容，描写李自成的内心想法，起义军进京后的腐败堕落的言行和内部的政治斗争。不久乱世王、革里眼被李自成命刘宗敏所杀，老回回带着自己和那两人的部队反出北京投西南而去。

### 醋坛子青青3

第十九回，醋坛子青青看到袁承志带了阿九回来，思前想后，又离家出走。新修版袁承志倒自责了，自己确实见异思迁了，很是惭愧。

### 爷爷奶奶

第十九回，何红药毒死了温氏四老，捉住了青青，问青青为什么叫他们做“爷爷”。青青想自己一说，她肯定要骂自己妈妈，旧版中青青只是不答。新修版青青说我看他们年纪老，就叫爷爷，总不成他们来叫我奶奶？

### 埋骨地

第十九回，何红药带着青青找到华山石洞，夏雪宜的埋骨地。何红药要烧夏雪宜的骸骨，旧版中夏雪宜的骨头中有剧毒，烧出来的烟带有剧毒，把何红药和青青熏倒了。新修版改为夏雪宜的骨头无毒，是洞中的秽气把二人熏倒了。

旧版中石洞地下还有炸药，最后将石洞炸塌了。新修版中石洞无炸药，崔希敏主动请缨去打探，发现何红药已经死在洞中，就胡乱把她埋在里面了。

青青最后中毒，“似乎除密洞秽气外，另中了何红药或金蛇郎君身上所染奇异毒药”。

归辛树夫妇等也到了华山，把归钟没吃完的茯苓首乌丸给青青服食。新修版中又加了个数量“一颗”。是说这俩人小气么？

### 见面钱

第十九回，黄真跟自己大徒弟冯难敌开玩笑说他若跟小师叔袁承志磕头太吃亏了。新修版加说是因为“没有见面钱”，所以太吃亏了。结果冯不摧、冯不破给袁承志磕头的时候，袁承志因为没有见面钱给他们感到尴尬。

### 起义军：评论

第十九回回末在旧版的注中又加了很多内容。

### 冯不摧爱上阿九

第二十回，冯不摧想赶阿九和何铁手下华山，却被阿九出其不意地拌了一跤。新修版的冯不摧对阿九怒目而视，但越看越觉得她美丽异常，不禁低下了头，怒气变成了仰慕。

### 铁剑

第二十回，玉真子拿出铁剑门的掌门信物铁剑，新修版加详了描写，那是白木剑柄的一把小小铁剑，剑柄上写着两行黑字“见剑如见祖师亲临”。

### 宝剑

第二十回，新修版的玉真子拿的剑是一把宝剑。

### 决斗

第二十回，袁承志与玉真子的决斗，做了一番修改。袁承志用夏雪宜所创的招式“意假情真”受重创，却又是因“意假情真”的下半招杀死了玉真子。旧版中玉真子是被青青放小金蛇咬中中毒而死。

### 醋坛子青青4

第二十回，新修版中青青见袁承志和阿九卿卿我我，竟跳崖自杀，以至双腿折断，虽能治好，但只怕此后一生要微跛。（你比陆无双美眉可差远了）

### 阿九和袁承志的约定

第二十回，木桑收阿九为徒，新修版木桑要带阿九去藏边学艺（这是为毛），阿九跟袁承志约定等他十年，要是他不来，自己就落发做尼姑。袁承志则答应说一年之内就会去找她。旧版中袁承志对阿九并无爱情，阿九退出了袁承志和青青的世界，此时已经落发为尼，法名“九难”。

附：何惕守却在一旁大献殷勤，说自己可以帮师父瞒着青青，让师父跟阿九幽会，又或者自己可以帮师父跑腿，给阿九送信。

### 袁承志之心

新修版袁承志明明深爱着阿九，但却因为早与青青确立了恋爱关系，想起当年父亲在狱中，明知写信招回祖大寿抗击清兵，赶走清军后崇祯就要杀自己，但还是写了那封信。做人要问心无愧，如果自己去找阿九，就对不起自己的良心，只能舍弃阿九的感情了。

### 路途

第二十回，袁承志等要赶回北京救李岩。旧版中众人是“日夜不停，加急赶路”，新修版青青腿还没好，本应留在华山养伤，却生怕袁承志瞒着自己去见阿九，非要跟去，导致“一行人便行得慢了”。你看，什么叫败事的女人？李岩命在旦夕，她却为了仅仅是她自己一个人的情爱，拖慢了大家的行程。

### 李岩之死

第二十回，李岩向袁承志等说起李自成见疑的情由。新修版提到了李自成新改了一个名字叫“李自晟”，他下旨要治自己的罪，就是用这个名字。

李岩、红娘子和袁承志又讨论了许多闯军的得失，新修版修改润色颇多。

### 何惕守

第二十回，旧版中情节几近结束。新修版众人要回山东马谷山山宗营归队。路上袁承志教何惕守金蛇郎君的武功。何惕守倒是一个劲地怂恿袁承志娶青青做大师娘、阿九做二师娘、宛儿做三师娘，还吐露了个心意，倘若没有阿九，她自己倒真想嫁给袁承志，可是既然有了阿九，袁承志心里只有阿九，自己就绝不嫁给他。两人就算是做了君子约定，情份只尽于师徒。

附：何惕守还提到沙天广有五个小老婆……

### 战争

第二十回，众人回到马谷山。李自成先前已经下旨要求取消“金蛇营”、“金蛇王”之类的番号，孙仲寿照办，又上奏折祝贺李自成登基。李自成已经给袁承志升官为“制将军”，就是李岩生前的等级，孙仲寿为“果毅将军”，就是袁承志先前的等级。

此时满清是多尔衮摄政，清兵已入关，部队纪律鲜明，秋毫无犯；李自成已经败走山西；明朝马士英已拥立福王朱由崧在南京继位，年号弘光，卖官鬻爵，江北各总兵跋扈，不尊南明小朝廷的号令，只有史可法驻守在扬州的部队忠心耿耿，且联络金蛇营一起抗清。

南明又发生了监禁太子的事情。那是崇祯的太子，即阿九的弟弟，从北京来到南京，马士英和朱由崧却拒不承认他是太子，将他监禁。驻兵武昌的明军将领左良玉以此为名发兵攻马士英，却在路上急病身亡，其子左梦庚不会打仗，兵败降清。

袁承志等决定与史可法联手，但只做敌后游击队，不奉明朝朝廷的号令。

此后清军一路势如破竹，攻破扬州，史可法殉难，金蛇营派去扬州支援的一千人大部分阵亡，朱安国逃脱。随后是“扬州十日”。

李自成败逃湖北，在九宫山传说被村民杀死，不知真假。刘宗敏等将领多数被清军擒获杀死。牛金星降清。

袁承志等将部队改名为“大明崇字营”，到处招兵买马，抵抗清军。对忠于明朝的，就忽悠说这个“崇”字是指“崇祯”。

最后崇字营发展到两万人，分为十营，但理财不善，经济陷入崩溃的境地，不少人原先就是盗贼，贫穷时期如何能安守纪律？袁承志不得已逐走第三营的首领洪胜海。

随后清军阿济格部来攻，崇字营全军覆没，孙仲寿、罗大千、朱安国、倪浩、金龙帮大弟子吴平等都战死，袁承志在乱军中身负重伤，但也打伤了阿济格。

被逐的洪胜海带着他的渤海帮开船接袁承志等出海躲开了清军。

### 出海

最后袁承志等扬帆出海，移民到当年葡萄牙军官彼得的航海图所标注的那座大岛定居。旧版中有青青、何惕守、哑巴、崔希敏等，孙仲寿等山宗旧部、孟伯飞父子、罗立如、焦宛儿、程青竹、沙天广、胡桂南、铁罗汉等人同去，新修版中袁承志纠结了很久，留在大陆无力面对清军，又日日夜夜想念阿九，说不定自己有一天就忍不住抛下青青去私奔了，只有出海避世才是最好的选择了。孙仲寿等山宗旧部已经死亡殆尽；程青竹、沙天广、崔秋山等留在大陆依然落草为寇，遵守“不降鞑子，不投朝廷，不跟闯王，不害良民”的原则；与袁承志一起移民的是青青、何惕守、哑巴、罗立如、焦宛儿、安小慧、安大娘、崔希敏、孟伯飞父子、胡桂南、铁罗汉，以及部分残存的崇字营人众。

## 总结

只因《碧血》写得早，写作技巧、手法、行文、情节安排、人物心理和感情等各方面都较单薄，因此新修版《碧血》改动非常大，既有大块的情节，也有各种小细节，看得非常辛苦，总结得也不尽完整。再次感谢金庸江湖的无聊啊。

新修版对人物做了许多大改动，改动较多的人物如下：

【袁承志】

感情方面他跟段誉一样移情别恋了，新修版袁承志爱的是阿九，也有一点喜欢宛儿，但为了良心和道义，他只能选择“从一而终”，只能选择初恋女友。

事业方面他比旧版强不少，在闯王的编制中比旧版官阶高了一级，有自己的部队，鼎盛时期有两万人之多。他父亲击败清军前清兵是号称“满万无敌”，也不过是万人左右。比这更可贵的是他有了自己的政治诉求，并且在努力争取。他更聪明，更明白这个世界。

【夏青青/温青】

作为女主角，夏青青恐怕从旧版就是最遭读者唾弃的一个，只因为醋劲极大，又是毫无来由，毫无道理的一哭二闹三上吊。新修版竟然还改得变本加厉，也难怪袁承志变心了。

【何铁手/何惕守】

何铁手的修改也非常大，旧版中她没看出青青是个女子，竟爱上了她，得知她是女子后还会羞愧自杀，后来拜袁承志为师也显得突兀。新修版何铁手更聪明，更妩媚，甚至十分的善解人意。

新修版的何铁手似乎爱的是师父袁承志，因为她说如果没有阿九，自己会想嫁给袁承志。

事业上她是个很有追求的技术型极客，为了学习袁承志的上乘武功，抛下五毒教教主之位，背上叛教罪名和被教徒杀害的危险，最后又跟着袁承志东奔西走，抗击清兵，真的是十分难得的一个痴情人。金庸小说中仅此一个。

【阿九】

其实阿九改得并不多，较大的就是她在《碧血》中没有出家。阿九爱袁承志，这是众所周知的事情。但是旧版的袁承志不爱她，新修版的袁承志却爱她。两情相悦，本来是再美满不过的感情了。可惜阿九只是得到了一个虚假的希望。此后她在藏边，也许会打听到金蛇王正在抗清，也许多年以后才能得知崇字营全军覆没的消息，甚至也可能有“Our Hero Has Fallen”的谣言。她会回中原打探袁承志的消息吗？还是会在藏边等足袁承志十年，然后变身为九难？她有一个虚假希望，比没有希望，是要更好呢，还是反而不如呢？阿九是比郭襄幸福呢，还是不幸呢？

【焦宛儿】

新修版焦宛儿也爱上了袁承志。不过这应该也很正常。她自己就很能干，眼光得多高？全书中只有袁承志比她武功高，出身比她好，事业比她更有成，为人比她所见的任何一个男子都要仁义，手里还有大把大把的金钱，手下还有大把大把的小弟，还救过爹爹的性命……她不爱上袁承志都难。

【李自成】

新修版对李自成加了许多许多情节，虽然是照抄历史，但都不是好的。也许李自成也有李自成的苦，他也不过是“人在江湖，身不由己”。

【诚王/惠王】

新修版的惠王明显比旧版虚构的诚王更有脑子，但只是进步了一点点，还没进步到能在政治斗争中活下来的级别。

新修版的《碧血》是一本变心人的合辑。金蛇郎君、袁承志这两个主角见异思迁了；李自成、曹化淳在政治上朝秦暮楚了；何铁手、安剑清不但背叛师门，甚至倒戈相向；程青竹曾想“改行”；客串的孝庄、陈圆圆出轨；没有戏份的吴三桂对李自成毁约；崇祯本来就多疑善变；祖大寿屈身投敌……

重要人物中只有两个人把持住了本心，那就是袁崇焕和李岩。可是他们的结局，大家有目共睹。

这就是人在江湖，身不由己啊。

附：穿越的何铁手

何铁手的思想很现代化。难道她竟是一个现代的女孩子，看了《碧血剑》心有所感，爱上了袁承志，然后穿越回去点化他的？

可惜自己的穿越发生了蝴蝶效应，引发了时空动荡，袁承志竟爱上了阿九。甚至，连自己都喜欢上了这个美丽可爱的小姑娘。

她知道自己无望，因此带着“既生瑜何生亮”的感慨，说出了“如果没有阿九，我自己要嫁给你”的话。因为爱袁承志，她宁愿自己放弃爱情。她只想让自己所爱的人得到他的所爱。而她自己呢，只好找个借口永远赖在他的身边。宛儿不是也想过吗，多想自己真的变成袁承志的一只“碗儿”，陪在他身边。可是何铁手已经离开了童话般幻想的年纪，也总不能想象自己变成袁承志的“手”吧？说要结拜做兄妹吧，可是自己比袁承志还大一点——袁承志又不是旧版的令狐冲——要是做姐弟就没意思了。灵机一动，拜师吧，这是仅次于结义为兄妹姐弟的暧昧。她只能走到这一步了。之后为他耗尽后半生吧，二十多年后还要回大陆去救双儿。其实她要救的只是双儿一个，因为她是他所爱的阿九的徒儿韦小宝的亲亲大老婆。
