# 新修版《飞狐》的大体改动
_创建于：2011-6-22，正文最后修改：2018-8-5_

### 马春花的年纪和外貌

第一回，旧版中马春花是十八九岁，圆圆的鹅蛋脸，新修版改为十八岁上下，雪白晶莹的鹅蛋脸，似乎改小了点，也更漂亮了一点。

### 马行空与商剑鸣之战的时间

第一回，马行空训诫徒儿徐铮，说起当年自己败在商剑鸣手下，养了三年伤才好。旧版中那场战斗是在十五年前，新修版改为十三年前。按：胡一刀杀商剑鸣正是在十三年前，倘若马行空与商剑鸣之战在十五年前，那商老太还能把自己丈夫之死拉上马行空来担责任，这个老太太也太不讲道理了吧？因此两战时间间隔较短，商老太把马行空当仇人才比较合情合理。

### 胡斐的年纪

第一回，胡斐出场时旧版是十三四岁，新修版改为十二三岁。按：旧版胡斐年龄似乎确实大了一岁，是没有考虑怀胎十月的时间。

### 苗若兰的年纪

第一回，苗人凤抱着女儿追老婆。旧版中苗若兰只有两岁大，新修版改为两三岁。

### 扫墓

第二回，苗人凤回忆起三年前的往事，他当时正在去给胡一刀夫妇扫墓的途中。新修版说他去年曾经掏钱给胡一刀夫妇的坟墓打理装修了一番，不知道住户还满意否？今年闲来无事，正好去看望一下住户。

### 南兰的容貌

第二回，苗人凤初见南兰，旧版中她“相貌娇美，肤色白腻”，新修版还加上了“双眼灵动，樱红小嘴”。

### 蒋调侯的老家

第二回，五个高手抢夺南兰她爹的冷月宝刀，苗人凤出手相救。五个人中有个官员叫蒋调侯，旧版中是云南蒋氏，新修版改为贵州蒋氏。

### 你家

第二回，钟氏三雄来向苗人凤寻仇，他们说话里多有“你家”的惯语，湖北人爱说这个词，新修版中加以说明，这是“你老人家”的简称。《笑傲》中也说过，可参考之。

### 留客之心

第二回，阎基劫镖失败离去后，商老太留马行空在商家堡养伤。新修版说明原因：原来商老太认为当年丈夫被胡一刀杀死前曾与马行空动手，马行空脱不了干系。她本来要杀马行空为夫报仇，但马行空对她帮保住镖银之事千恩万谢，又见他受伤，不屑打落水狗，因此留他养伤，看他表现再做定夺。

### 虚实

第二回，阎基劫镖七八个月后，马行空的伤好得差不多了，每天在商家堡指点商宝震、徐铮、马春花的拳术。新修版中胡斐有一次无意中偷看到了，马行空竟然是拘泥不化，教出的拳招是虚招就永远是虚招，是实招就永远是实招。胡斐偷笑。

### 情窦初开

第二回，新修版胡斐偷看马行空教拳法，马行空、徐铮、商宝震离去后，他开始欣赏起马春花来，原来胡斐情窦初开了，第一个喜欢的对象就是马春花。

附：新修版马春花也情窦初开……原来她暗恋的既不是师哥徐铮，也不是商宝震，而是“那日在戏台上见到的那个扮相俊雅、满身锦绣、眉清目秀的美貌公子”，一个甚至没有正式出场过的路人甲——原来马春花也追星。

### 马行空与商剑鸣之战的时间2

第二回，马行空有一晚无意中看到了商宝震母子练刀，发现他们二人刀法很高，想起了当年自己被商剑鸣打败的事情。无论旧版还是新修版，这一次写的都是“十五年前”。按：新修版前文已对此战时间有所修改，算下来新修版的此时应该是“十三年（多）前”或“十四年前”才对，这一处应该是改漏了。

附：随后商老太跟商宝震说起马行空与商剑鸣之战时，新修版改成了“十四年前”，这就对了。

### 福建少林寺

第三回，赵半山出场，仅凭发暗器的手法就认出了古般若是少林寺本院的人，而不是福建少林寺的人，此处的福建少林寺，不论旧版新修版都是莆田少林寺，与《书剑》同。

### 死得好惨

第四回，马春花与福康安在拍拖，却不知道商家堡大厅烧成火海，最后幸亏胡斐救了众人脱险。徐铮一出来就去找马春花喝醋去了，随后马行空却被商老太打入火场一起烧死了。随后胡斐发现了徐铮、马春花和福康安的踪迹，徐铮最后大放悲声，旧版他说出了“师父，师父，你老人家死得好惨”的话来。其实马行空被烧死之时他已经离开了商家堡大厅来找马春花了，并不知道。如果知道，他还能不去救师父吗？新修版改为他只说“师父，师父，你老人家也不管管吗”。不过其后马春花的反应却没改，似乎听到的还是爹爹的死讯，这就有点夸张了，算是改得不彻底。

### 出手豪阔

第五回，胡斐带着赵半山留给他的金子独闯江湖，几年中行侠仗义，扶危济困。旧版中说他出手豪阔，赵半山所赠的二百两黄金使得荡然无存。新修版删除了“出手豪阔”的说法。盖因“出手豪阔”给人的感觉是胡斐自己拿黄金去享受去了。

### 小三子的年龄

第五回，胡斐打听钟家惨案，钟家小三子，就是被凤家冤枉偷吃了鹅肉，被钟四嫂在北帝庙剖了肚子的那个小孩，旧版中是四岁，新修版改为五岁。

### 五虎门老三

第五回，胡斐抓住凤一鸣来到北帝庙，凤天南的手下纷纷来救，其中一个大汉被胡斐打到庙的高处，双手抱住横梁不敢下来。此人是五虎门老三，新修版给他加了个名号，叫“岭南飞虎”，说他双手抱横梁的样子倒像是半只飞虎。

### 凤天南的棍

第五回，凤天南出场，使一根黄金棍与胡斐对敌。旧版中这根棍子真的就是通体黄金铸成，新修版改为钢铁铸成，外镀黄金。确实，纯金棍子好看是好看，不过太重，金子又软不经打，纯金除了金锭元宝之外，什么都不适合做。只不过后文说这是“武林中第一豪阔富丽的沉重兵器”，在新修版貌似水份就太大了，不就一条镀金的铁棍么？这也能叫第一豪阔？看看人家尹克西的软鞭……

附：旧版中后文说凤天南凭一条熟铜棍打遍岭南无敌手，这才手创五虎门，富贵之后才将熟铜棍改为黄金棍。新修版改为他一开始就是用镀金铁棍，可见他也算是个富二代了。

### 手腕

第五回，旧版中凤天南只是说了一句“在下素来爱交朋友，与尊驾素不相识，何苦为一个穷家小子伤了江湖义气？是友是敌，但凭尊驾一言而决”，新修版改为他见胡斐武功了得，估计不卖他个面子不能善罢甘休，于是令当铺掌柜去佛山巡检衙门向巡检头儿讨情，放了钟阿四，并答应赔给钟家五百两银子。如此一改，凤天南也算是个蛮有处事手腕的硬人物。另外前文已经说过钟阿四被捉到牢里，这时却在关帝庙出现，旧版没说凤天南放他，难道他会越狱不成？

### 凤天南自杀

第五回，凤天南被胡斐紧逼，又打不过他，挥刀自刎。新修版说他是假意的，他还想，这等乳臭未干之人，不能力敌，当可智取。

### 胡斐的解决方案

第五回，胡斐看到凤天南和凤一鸣抱头痛哭，倒不忍心杀他了。旧版中胡斐不知如何发落，新修版他倒提出了一个方案：饶他们性命，按凤天南说的，赔五百两银子给钟阿四，并限凤天南三天之内结束英雄楼、英雄当铺、英雄会馆的生意，带着所有的虾兵蟹将退出佛山，哪个回来干坏事，见一个杀一个，第一个先杀凤一鸣（不知这个“见一个杀一个”和“第一个先杀你儿子”是怎么并存的）。

### 钟阿四之死

第五回，胡斐中了调虎离山之计，离开了北帝庙一小会，等他再回来，钟家三口已经丧命，凤天南和他的手下消失得一干二净。旧版中钟家三口都是被乱刀砍死的，新修版钟阿四改为脑浆迸裂，是被凤天南的棍子打死的。

### 袁紫衣的容貌

第六回，袁紫衣来枫叶庄抢少林韦陀门的掌门，胡斐此时才看到她的真容。旧版中是一张瓜子脸，双眉修长，肤色虽然微黑，却掩不了姿形秀丽，容光照人。新修版将“肤色虽然微黑”改为“眼大嘴小”，算是更漂亮了。

### 韦陀双鹤

第六回，刘鹤真出来挑战袁紫衣。他就是“韦陀双鹤”的另一鹤，但是少有人知。新修版被袁紫衣打败的孙伏虎站出来介绍了一句，“这位是我们的前辈刘师伯”。

### 包袱

第六回，胡斐捉住了暗算袁紫衣的小祝融曹猛和铁蝎子崔百胜，解来见袁紫衣。袁紫衣逼他们交出自己的暗器来。新修版说曹猛取出暗器的时候把包袱随手往地上一放，胡斐看那包袱似乎颇为沉重，心想这是这些御前侍卫沿途敲诈勒索来的不义之财，于是把包袱拿了。

附：后文中胡斐的衣服和他本身的包袱都被袁紫衣拿走，曹猛的包袱却因为放在马上，他也因此有钱傍身……

### 袁紫衣对胡斐之情1

第六回，袁紫衣把胡斐推到泥坑里，害得胡斐一身泥，只好去河里洗澡。袁紫衣却又捉弄胡斐，偷偷拿走了胡斐的衣服和包袱走了。新修版加写了她在路上帮胡斐缝补衣服裤子，还自己想象胡斐在身边，然后自己把他当小孩子一样教训，给他说江湖上的奸诈伎俩，责怪他中计害死了钟阿四一家。其中她说胡斐你不应该向你的三哥学习，他太忠厚老实，遇上大事，应该先听天池怪侠袁士霄或者我师父（大家一直都不知道袁紫衣的师父到底是谁）的，若他两个老人家不拿主意的话，第一要听红花会总舵主陈总舵主的，第二要听翠羽黄衫霍阿姨的，第三要听武诸葛徐七叔的，就算鸳鸯刀骆冰骆阿姨，也比你的赵三哥头脑灵活些。新修版的袁紫衣看起来有做老师的瘾头。好吧，这些人就算是在新修版这里客串一下，只是很奇怪，竟然没有提智力超群的阿凡提……莫非……？！
但到了湘妃庙中，新修版的袁紫衣又“自得他援手相救，本想自居师父、教他些江湖上行径的心思，忽然间无影无踪了。”

### 袁紫衣对胡斐之情2

第七回，胡斐和袁紫衣在古庙避雨共宿。新修版袁紫衣躺下后忽然想胡斐来抱自己，自己应该狠狠地打，又觉得舍不得。自伤身世（尼姑），又觉自己不该去撩拨人家，以后不知如何处理。听到胡斐睡着，觉得他没想自己，反而好受些。

### 凤天南的口音

第七回，胡斐和袁紫衣在古庙避雨共宿，没想到凤天南也来到这庙避雨。胡斐在后殿听得清清楚楚凤天南在前殿说话的声音。新修版比较神奇，加上了一句说凤天南讲的是“北方话”！原来凤天南竟然不是广东本地人。

### 胡斐对袁紫衣之情1

第七回，袁紫衣出手阻止胡斐杀凤天南，并且软语相求。新修版胡斐心想倘若就此与她修好，从此王子和公主过起了没羞没臊的生活，那该多好啊。一瞥眼又看见袁紫衣眉眼盈盈，尽是求恳之意，似乎就要投身入怀……不过转念之间，胡斐想起了北帝庙钟家三口的尸首，于是就跟旧版一样了。

### 胡大哥，你真生气了么？

第七回，袁紫衣借口说较量，缠住胡斐，让凤天南等逃走。胡斐忽然想起当日在北帝庙，凤天南要自杀，却被一个女子发暗器打偏了刀，似乎就是袁紫衣，心中一惊，以为袁紫衣是凤天南的同党，下手就不容情了。袁紫衣察觉，说到：“胡大哥，你真生气了么？”新修版她话声中似乎要哭了出来，显得又焦急，又失望。

附：两人打斗中和打斗后出了不少暧昧的火花，懒得详写了。

### 刘鹤真的年纪

第七回，袁紫衣和凤天南等离开湘妃庙之后，刘鹤真夫妇却来了。旧版中说刘鹤真五十岁左右，新修版删去他的年纪描述。

### 拳经刀谱

第七回，袁紫衣还给胡斐的包袱里，拳经刀谱放在了袋中，旧版则在衣服下面。

### 刘夫人

第七回，旧版中刘鹤真的夫人名字是“仲萍”，新修版改为“青萍”。姓没改，还是王氏。

### 平四哪去了

第八回，刘鹤真夫妇谈话，被胡斐听去。他们提到有一封信要交给苗人凤，否则多少仁人义士要死于非命。胡斐因此想到了父仇，江湖传说胡一刀是被苗人凤杀死，但平四叔却说此事截然不确。新修版说明了平四的去向，说几年前他和胡斐离开商家堡之后，他就回河北沧州一个偏僻的山村隐居，胡斐怕阎基跟踪自己发现平四，因此平时也不太回去探望他。胡斐甚至还疑心自己打不过阎基。

### 钟氏三雄

第八回，钟氏三雄练了新兵器要与苗人凤较量，分别是灵牌、哭丧棒、招魂幡，旧版中此处钟兆英是大哥，钟兆文是老二，与前文第二回他们第一次出场时矛盾。新修版统一为钟兆文是老大，钟兆英是老二，他们的兵器、行为和语言也分别互换。

### 童怀道年纪

第八回，胡斐用马鞍马蹬子当做流星锤使，对战钟氏三雄。钟氏三雄从他似是而非的流星锤法中以为他是山西太原府童怀道的弟子，出口询问。胡斐胡诌说童怀道是自己师弟。钟氏三雄都知道他胡说八道。新修版中钟兆能想童怀道做你爷爷都勉强做得。

### 苗若兰的年纪

第八回，胡斐在苗人凤家帮忙遇敌。他帮苗人凤抱睡着的苗若兰，旧版中只见她约莫六七岁，新修版改为七八岁，符合“比胡斐小十岁”的年龄差距。

### 骗刘鹤真的人

第八回，苗人凤认出了来袭敌人中被胡斐擒住的使刀的人是田归农的弟子，旧版中他叫张飞雄，新修版他叫张云飞，是田归农的二弟子。改动得符合天龙门的排辈。

### 刘鹤真自惩

第八回，刘鹤真受人欺骗害了苗人凤，本来心中有愧，苗人凤又宽宏大量，把所有从犯敌人都饶了，更感到惶恐自疚，旧版中他戳瞎了自己的双眼自惩，新修版改为只戳瞎了右眼。

### 借钱

第八回，张云飞（旧版张飞雄）感激苗人凤，走开一段路后又回来告诉他，他眼中中的毒的断肠草粉末，是他师父从毒手药王那里得到的，可以请毒手药王来医治。钟兆文（旧版是钟兆英）告诉胡斐毒手药王是怪人，请不来的。胡斐说他要神马就给他什么。新修版胡斐已经想到一种情况，就是毒手药王要很多钱，那么我们先欠着慢慢还，他甚至想到了赵半山给他的那朵红花，想要拿出来向红花会的朋友借钱。囧，我还以为他要那红花会的红花去找毒手药王呢。

### 钟兆文

第八回，胡斐要去找毒手药王，不论旧版新修版，都是钟兆文和他同去。不过旧版钟兆文告别的时候喊的是“大哥、三弟”，新修版改喊“二弟、三弟”，后来胡斐称呼他，也从“钟二爷”、“钟二哥”变成“钟大爷”，“钟大哥”。这家伙是钟氏三雄里戏份最多的。

### 程灵素的容貌

第九回，胡斐初见程灵素，旧版中她头发“又黄又稀”，新修版改为“黄稀干枯”。这……怎么改得更难看了……可怜的灵素……新修版多加了衣服上的描写：一身荆衩布裙，衣衫甚是干净齐整，浆洗得不染丝毫尘土泥污。

附：后文程灵素握胡斐的手，旧版中说她的手像十一二岁女童的手一般，新修版改为十三四岁。

### 程灵素的年纪

第十回，胡斐开始佩服程灵素，旧版中他心想她比自己还小几岁云云，新修版改为一二岁。

### 药王神篇

第十回，程灵素向胡斐出示她师父无嗔的杰作，就是被称为“药王神篇”的那部书。新修版它有自己的名字，叫《无嗔医药录》，胡斐猜想是他们四师兄妹不敢直呼师父名讳，因此改称“药王神篇”。

### 药王徒弟自相残害

第十回，程灵素对胡斐说起自己的师兄师姐互相残害的事情，慕容景岳下毒把薛鹊弄成驼背跛子。新修版她说当时师父正在西藏采药，等到回来的时候已经来不及救治了。

### 南兰之智

第十一回，田归农带着一大伙人来围攻苗人凤。说起田归农拐走了南兰之后，每天提心吊胆怕苗人凤来寻仇。南兰不禁开始鄙视他。她抛弃丈夫、女儿和名节来跟随他，他却不觉得这是最宝贵的。新修版又说，南兰隐隐觉得，田归农诱拐她，不是为了自己的美色和真情，而是另有目的。她已经看清了田归农的为人，知道对于他，天下最重要的东西，除了他的性命之外，就是财宝和权势。

附：旧版中说因为害怕，田归农的风流潇洒便减色了。新修版改为因为害怕和贪心。田归农陪她的时间减少了，旧版中说他大部分时间在练剑打坐，新修版又加上了仰头空想，在想做大官，或者做大富翁？

### 田青文的年纪

第十一回，程灵素本想悄悄点燃七心海棠蜡烛，把敌人都熏倒。不料田青文很精明地发飞锥打断了她的蜡烛。这也是田青文在《飞狐外传》中唯一一次出现，惊鸿一瞥。旧版中田青文是“十六岁左右”，新修版改为“十五六岁”。

### 胡斐对程灵素之情

第十一回，旧版最后一句话为【他心中又想：“这位灵姑娘聪明才智，胜我十倍，武功也自不弱，但整日和毒物为伍，总是……”他自己也不知“总是……”甚么，心底只隐隐的觉得不妥。】新修版改为【心中又想：“这位姑娘聪明才智，胜我十倍，武功也自不弱，但整日和毒物为伍，总是……”他自己也不知“总是……”什么，心底只隐隐觉得对她未免无益，不由得生了关怀照顾之意。】

### 毒手药王的法号

第十一回，程灵素说起师父的法号变迁史，旧版中毒手药王收程灵素为徒时叫“微嗔”，新修版改为“偶嗔”。

### 姓程

第十一回，苗人凤问程灵素贵姓，程灵素说姓程。新修版她加上说明：“禾木程”。若按“弓长张”、“立早章”的说法，我倒不知道“禾”、“木”怎么成“程”……我孤陋寡闻了。

### 名师之意

第十一回，苗人凤教了胡斐不少武学知识。新修版他说其实现在你已经少有敌手了，但以你的资质，咱们应该求“天下第一”，不是第二。

### 结交官府

第十二回，在义堂镇，胡斐第一次收到了一座大宅子的厚礼，非常惊奇。晚上他暗探自己的宅子（这个够囧！），却没发现什么异常。新修版他发现那个姓张的管家取出许多黄金珠宝来分批包好，写了许多礼帖，都是呈送大官的，包括制军、抚台、府台。

### 胡斐对程灵素之情1

第十二回，在江湖风浪里打滚了十八年的胡斐，第一次过上安逸舒适的生活，这房产还是自己的名下。他想：“有灵姑娘为伴，谈谈讲讲，倒也颇不寂寞。在这里住着，说得上无忧无虑，快乐逍遥”。新修版他见程灵素略施脂粉，虽不算美，但也颇觉俏丽（哦，原来俏丽比美差不少了），忽然觉得若是娶了她为妻，在这里过太平日子，那是一生从未享受过的福气。又想到袁紫衣，虽然可爱，可是老跟自己作对，显然是凤天南一伙的，况且第一她未必肯嫁给自己，第二就算嫁了，整天打打杀杀、吵吵闹闹，程姑娘却对我那么好，在一起有趣多了。只是这里（真正的）主人结交官府，显然不是什么良善之辈，我胡斐难道贪图安逸富贵，竟与这等人同流合污，狼狈为奸？
然后胡斐想到了钟家的冤仇，继续动身上路追寻凤天南，与旧版相同。
只是……新修版胡斐都已经想到要娶程灵素了，为什么，为什么接下来就这么突兀地提出结义？

### 胡斐对马春花之情

第十二回，胡斐和程灵素乔装打扮，在客店遇上了飞马镖局，重逢马春花。新修版马春花可是小胡斐第一个心仪的对象哦。此时又勾起他的回忆，说当年在商家堡，他情窦初开，马春花容貌娇美，身材丰满，小胡斐意乱情迷，但这个姑娘也只是在春梦中偶一出现而已。

### 聂钺的年纪

第十二回，福康安手下许多高手找上了飞马镖局。其中一个叫聂钺的用剑高手，有一把宝剑。旧版中未说明他的年岁，新修版说他三十五六岁。

### 古怪盗党来历

第十二回，胡斐程灵素救了马春花躲在石屋中，商讨古怪盗党的来历。旧版中，程灵素说听师父说起过用雷震挡和闪电锥的是塞北白家堡的；用宝剑的（聂钺）是浙东祁家剑。马春花则补充了口音，有的是广东的，有的是湖南湖北的，也有山东山西的。新修版删去这一段。

### 程灵素对胡斐之情

第十二回，胡斐、程灵素、马春花在一间石屋躲避福康安手下的高手们。此时胡斐和程灵素同处患难，比往日更增亲密。新修版说虽说有结义兄妹之情，在程灵素心中，却又不单是如此。

### 妹子

第十三回，马春花随福康安的众高手离去。胡斐和程灵素也开始了自己的旅程。程灵素问现在去哪，胡斐说找个地方休息，旧版中说“可别累坏了我的妹子”，新修版加了一个字，说“可别累坏了我的好妹子”！

### 哥哥妹妹

第十三回，胡斐和程灵素一起上北京，新修版说两人千里同行，朝夕共处，互相照顾，良夜清谈，共饮茶酒，未免情深，都觉得若身边真有个哥哥妹妹，实是人生之幸。看，有哥哥的妹妹和有妹妹的哥哥，珍惜自己的幸福吧。

### 袁紫衣vs秦耐之

第十四回，袁紫衣又击败了八极门掌门秦耐之，将他右肩扭得脱臼。旧版中是王剑英帮他把肩头关节还入臼窝，新修版改为是胡斐做的。

### 袁紫衣服软

第十四回，袁紫衣在对敌王剑英之前，胡斐悄悄提醒她王剑英厉害。旧版中袁紫衣只说了一句“你放心”，新修版她改说“我心里好对你不起！我如不行，请你帮我照看着！”本来她这么争强好胜，这句话明显服软，无论如何也不肯说的，但她今晚又阻止了胡斐杀凤天南，心里很歉仄，说这句服软的话，想跟胡斐说和修好。

### 周铁鹪学艺

第十四回，周铁鹪说自己学艺后从来都是单打独斗的。旧版中他是十三岁学艺，新修版改为十一岁，又多了两年功力。

### 袁银姑的故事

第十四回，袁紫衣向胡斐和程灵素诉说自己的身世，旧版那是十九年前（也就是说旧版袁紫衣有十八岁多十九岁，比胡斐还稍大一点），新修版改为十七年前，而且她一开始就说明了，袁银姑怀里抱的女孩儿是她自己，袁银姑是自己娘亲，旧版中袁紫衣像一个旁观者一样诉说这段往事，新修版在前面加了个“她说”，完完全全成了旁白，就不是袁紫衣自己说的话语了。而袁银姑被凤天南奸污的时候，新修版说她十八九岁。

### 可爱

第十四回，袁紫衣识破程灵素给她下了毒，程灵素给她服了解药，说那不是致命毒药，只是让她委顿几个月，不能再出手阻止胡斐杀凤天南。袁紫衣谢谢她手下留情，新修版程灵素说姐姐这般美丽可爱，谁都不舍得当真害你，袁紫衣微笑说，你才可爱呢（你们全家都可爱！呵呵）。

### 纠结的袁紫衣

第十四回，袁紫衣说师父让她救生父凤天南三次，了却生身之恩，才能向他报仇。新修版袁紫衣来到中原，第一站就去广东佛山镇找凤家打探，发现凤天南分派大批金银去京城、湖南、广东等地结交官府，以及各省著名的武林大豪，凤一鸣就在他身边。袁紫衣看到哥哥跟自己有几分相像，连凤天南跟自己也有几分相像，心里一酸就放开了刀。第二天她看着胡斐大闹佛山镇，跟在看热闹的人群中暗暗好笑，在北帝庙时，她想让胡斐杀了凤天南最好，可是凤一鸣这次没有作恶，她却想求胡斐饶他一命，等到凤天南自杀，她想也不想，出手救了凤天南。其后胡斐被两个小流氓引开，她也上当，没有留在北帝庙保护钟家三口，也跟着胡斐去看热闹，对此她懊悔不已，心里好生过意不去（像胡斐一样）。此后她一直跟着胡斐，想跟他道歉，可是只因赵半山说得胡斐太好，夸到了天上去，又不禁争强好胜，一路上跟胡斐作对。而胡斐本人也对自己最近这几件事情（对钟家保护不周、上当害苗人凤瞎眼、糊里糊涂插手福康安和马春花的事、北京武官的劝和圈套）做了总结，总结了教训。

注：按新修版的蛛丝马迹，袁紫衣挺想违反师命，杀了凤天南的（第一晚夜探时就想拔刀出手杀他，第二天想让胡斐杀他），只是天生的父女之情，让她忍不住出手尊师命救他。

### 终不能两只凤凰都给了他

第十四回，程灵素无意中说了一句“要不然，两只凤凰都给了我大哥”，说者无心听者有意，却隐约成了“二女共侍一夫”的画外音。旧版中袁紫衣说了一句比较有名的“终不能两只凤凰都给了他”，新修版把这句删去，袁紫衣改说自己是苦命人，难以报答，对不起胡斐云云……似乎是暗示自己不能嫁给胡斐，又不能明说自己是出家人。袁紫衣又在纠结。

### 行刺福康安

第十四回，福康安派人送一个机关盒子给胡斐暗算他，想杀他。聂钺为救胡斐被杀，胡斐却脱险，追踪到了福康安。最终他没有杀福康安，旧版中说福康安手掌天下兵马大权，声威赫赫，胡斐终究不敢贸然行刺，新修版改为他怕阻挠了红花会的大计，所以没有贸然行刺福康安。

### 华拳门第一高手

第十五回，胡斐护着程灵素和中毒的马春花误入华拳门的落脚地，华拳门正在推选掌门人。姓蔡的主持人（蔡威）旧版中说的是陕北土腔，新修版说的是陕西土腔。新修版他说明了，华拳门五个支派的首脑公认姬老三武功是华拳门第一，不过他在五年前中风了。注：旧版中姬老三是十年前两腿瘫了。

### 胡斐对程灵素之情2

第十六回，马春花昏迷中只是说要两个儿子。程灵素说这样下去马春花的毒质肯定除不干净，但她明白胡斐会冒险去福康安府上劫走那对双胞胎，于是警告他不要冒险，如果他真去劫双胞胎，她马上回家（旧版说是回南方，新修版具体到省份说回湖南）。新修版中说此时二妹在他心中的分量，已远在马春花之上，无论如何不能为彼而舍此。

### 无青子的年纪

第十七回，天下掌门人大会，四大掌门中武当掌门无青子在旧版是七十来岁，新修版改为年近古稀。注：他就是《书剑》中的陆菲青，大家没忘吧？《书剑》结束的时候他比六十岁略小，天下掌门人大会发生在《书剑》结束十年之后，他确实是年近古稀而非七十多岁。

### 晏婴

第十七回，福康安说出掌门人大会的规则，胡斐和程灵素马上想到了“二桃杀三士”。那是晏婴用两枚桃子激得三个武林高手自杀的故事。新修版中加了一句“其实晏子乃是大贤，岂有这等毒辣心肠？”却又没写证据，不明白金庸凭什么，要为晏子翻案。

### 昆仑刀

第十七回，昆仑刀掌门人西灵道长出场。但前文第十四回，袁紫衣出手夺八极门、八卦门、鹰爪雁行门的掌门时，她自称已经做了邯郸府昆仑刀的掌门人。不知道这算不是是一个矛盾，又或者，西灵道长这个昆仑刀门派并非在邯郸府的昆仑刀门派，就像赵半山的太极门或者少林派一样分南北两宗，各有掌门。
附：这个西灵道长的名字和门派倒很有缘，跟《倚天》里昆仑派的西华子颇像。

### 周隆的家产

第十七回，金刚拳掌门人周隆出手挑战“千里独行侠”欧阳公政，只因为周隆年前所保的一支镖被欧阳公政劫了，周隆赔得倾家荡产，此时出手只为报仇。旧版中这支镖是八万两，新修版是十万两。
附：“千里独行侠”这个外号跟《书剑》中武当派掌门人马真（也就是无青子/陆菲青的师兄）的外号一样。

### 玄指门

第十七回，玄指门掌门人上官铁生出场要为文醉翁“报仇”。旧版中玄指门是开封府的，新修版中玄指门是凉州府的。

### 胡斐挑战凤天南

第十八回，胡斐出来指名挑战凤天南，却出手攻击田归农，夺了他的天龙门宝刀。旧版中胡斐只一两招就把刀给夺过来了，田归农除了失刀之外也没有什么损伤，新修版胡斐跟田归农打了至少几十招，还用上了左手刀法，是逼迫田归农自己拔刀。最终胡斐夺刀成功，并砍了田归农左肩一刀，拗断了田归农左手三根手指，又重重拍了田归农胸口一掌，田归农口吐鲜血，受伤不轻。也算是新修版让胡斐在掌门人大会中做了点事情吧……

附：随后胡斐中了汤沛的银针暗算，没有人再上前挑战凤天南。于是大智、无青子、汤沛、海兰弼、田归农、石万嗔、凤天南便每人得到一只玉龙杯。旧版中有人议论说田归农脸皮厚，宝刀被夺还赖在八大门派中，又说华拳门当然胜过了天龙门。新修版将这些议论删去，加了主持人安提督特意向裁判请教，应该是田归农还是“程灵胡”得到一只玉龙杯。但汤沛既然是裁判，当然就判给了田归农。

### 您

第十八回，圆性（袁紫衣）栽赃汤沛，还拉了王剑英、周铁鹪给自己圆谎。旧版中王剑英、周铁鹪称呼她为“您老人家”，新修版改为只称“您”。

### 青灯古佛

第十八回，说到袁紫衣的身世，说她觉得自己是方外之人，终身注定与青灯古佛为伴。旧版说她当年拜师之时，曾立下重誓，做师父的衣钵传人。但她是从小就被师父收养，所谓“拜师之时”，恐怕一岁都不到。因此新修版改为她十六岁的时候立下重誓。

### 汤沛的银针&凤天南之死

第十八回，旧版中汤沛自己和盘托出“凤天南的银针”其实是自己所放，最后他放银针射死了凤天南，自己逃走。新修版做了修改，汤沛并没有说出银针是自己所发，却发银针暗算了圆性，圆性背部中针，程灵素救她，并看出了银针是由汤沛的鞋头发出的。胡斐出手打了汤沛一掌，汤沛受伤不轻，却乘着这一掌飞出窗户逃走了。凤天南也想逃，柯子容没有拦得住他，胡斐掷出天龙宝刀杀死了凤天南，凤天南死得很惨（被宝刀将右臂连着半片胸背削了下来，连肺叶都翻了出来），圆性感谢胡斐帮母亲报了大仇。新修版中胡斐终于是如愿手刃了凤天南。

注：旧版中程灵素让所有人都中毒之后，圆性还在与汤沛相斗，但吃了解药的只有胡斐、程灵素、圆性，汤沛肯定非中毒不可，这点是矛盾，新修版汤沛提前走了，就不矛盾了。

### 蔡威

第十八回，圆性忽然出手制住蔡威，她告诉胡斐，正是蔡威把福康安的双胞胎儿子送了回来。新修版中胡斐在蔡威耳边追问有没有说出是他抢去两个孩子的事，蔡威说他不敢说出华拳门来，而是叫人把孩子送回去，说是少林派的。

### 华拳门

第十八回，福康安悄悄传令关大门，胡斐向姬晓峰道别让他快走。旧版中他说后会有期，新修版中没说这句，而是把华拳门掌门还了给他，胡斐空手夺了田归农的天龙宝刀，飞刀杀了凤天南，掌伤汤沛，击败了本来要得玉龙杯的七个掌门中的三个，让华拳门在武林中声名鹊起。

### 胡斐想杀福康安

第十八回，新修版中胡斐想到马春花经此打击，可能会死，想杀福康安为马春花报仇。但福康安已经由王剑英、周铁鹪等保护着推进后堂了。

### 叩见道长

第十九回，胡斐连打了无尘、大内十八高手、无青子三场，对无尘和无青子很佩服。无尘向胡斐介绍，无青子就是当年的陆菲青。旧版中胡斐向陆菲青拜倒，说叩见道长。新修版胡斐拜的时候偏了一点，连无尘一起在内，说的是叩见两位道长。呵呵，真巧。

### 武当派掌门

我看的旧版是电子版，似乎在《飞狐》中提到武当派前任掌门人时都写的是“马钰”，但按《书剑》，其实是“马真”。也许只是电子版的错别字。

### 情之所钟

第十九回，胡斐忽然想到一个主意，想让陈家洛冒充福康安去抚慰一下将死的马春花。他说道“情之所钟”时，心下黯然，已不知如何措辞。新修版中他是想到了自己的“情之所钟”，是那个美貌尼姑。

### 胡斐上一次拜祭父母

第二十回，胡斐又来到了父母坟前。旧版中说他上一次是三年前独自来的，新修版是两年前他伙同平四一起来的。

### 抱

第二十回，圆性也来到了胡一刀夫妇的坟前，想找胡斐报信。胡斐此时隐在坟墓之后的长草之中。圆性说：“倘若当年我不是在师父跟前立下重誓，终身伴着你浪迹天涯，行侠仗义，岂不是好？唉，胡大哥，你心中难过。但你知不知道，我可比你更是伤心十倍啊？”新修版她又说，要是当日在湘妃庙打斗时，胡斐抱住了她不再放手，就永远不放手了。

### 围攻

第二十回，田归农邀了许多高手在胡一刀夫妇坟前围攻胡斐。其中有一个，旧版中自称“老夫陈敬夫”，新修版他改为“老夫陈敬之”。

### 田归农追杀胡斐

第二十回，田归农邀了许多高手在胡一刀夫妇坟前围攻胡斐。新修版中在天下掌门人大会，胡斐掷出天龙宝刀杀死凤天南，随后现场大乱，田归农趁机捡回他的宝刀，随后推测出那个冒充华拳门掌门“程灵胡”、从自己手中夺走宝刀的黄胡子就是胡斐，因此才来胡一刀夫妇坟前设伏围攻。

### 我的命也是你的

第二十回，胡斐眼看无法逃脱，想自己向东冲引开敌人，让圆性向西突围骑她的白马逃走。圆性还在纠正说那是你的白马，不是我的。胡斐说这当儿还分什么你我。新修版胡斐还说，我的命也是你的。

### 胡一刀坟墓的秘密

第二十回，南兰出现，说要告诉胡斐一个只与苗人凤和胡一刀有关的秘密。旧版中田归农碍于面子，以及有恃无恐，放她过去说，新修版改为圆性突然冲出去把南兰劫了过来——田归农根本就没打算让她过去说秘密。胡斐接住南兰之后上前双手抱住了圆性拉回来。

### 程灵素的年龄

第二十回，胡斐击败田归农，众高手遁去。圆性也告别胡斐返回回疆。旧版完结，新修版胡斐又想起了王铁匠的情歌，想起了二妹，她今年十八岁，明年仍是十八岁，我却一年年老了……

## 总结

《飞狐》是一部比较纠结的小说，因为它的时间线是夹在《书剑》和《雪山》之间，写作顺序又是在这两书之后，因此前后文受到很多掣肘，写得并不算很好，有很多矛盾和错误。新修版除了修正许多错误和矛盾之外，较大的改动如下：

1. 胡斐和袁紫衣的情更深了，以至于袁紫衣很纠结。
2. 胡斐和程灵素的感情也更深了。
3. 袁紫衣、马春花和南兰都变得漂亮了，程灵素反而变难看了些……
4. 胡斐、南兰、凤天南都变得更聪明，当然，凤天南的那叫做狡猾、奸诈、手腕高……
5. 田归农、汤沛则变得更虚伪，狡诈，艰险，小气……
6. 胡斐对马春花的感情变成了情窦初开的爱慕之情。

