# 新修版《连城诀》的大体改动

_创建于：2011-6-12，正文最后修改：2018-10-10_

### 血刀门

第二回，丁典说到血刀门的来历，旧版中血刀门是西藏青教的，新修版改为是青海黑教的。其制服也由旧版的黄袍改为黑袍，不再赘述。

### 配图

第四回的配图中狄云的双手完好无损，是个错误。他的右手手指都断了。

### 水笙的相貌

第五回，铃剑双侠出场。旧版中水笙脸色微黑，新修版改为脸容白嫩。这是一个质的变化。

### 雪山

第六回，血刀门的根据地也相应地改为了青海。血刀老祖带着狄云挟持着水笙跑入雪山。旧版中只说从川西进入（西藏的）大雪山山脉，新修版改为由川西的石渠进入（青海的）巴颜喀拉山山脉。

### 女孩儿家最害怕的事

第七回，陆天抒、刘乘风、水岱已死，花铁干被点穴道，血刀老祖精疲力竭，狄云有伤难动，水笙被血刀老祖用外力点了穴道，点得不深，不久就会解开，她却心力交瘁睡了过去。花铁干忙要叫她不要睡。旧版中他喊“恶僧要害你了”，新修版改为“恶僧要来脱你的裤子了”，要用女孩儿家最害怕的事情来叫得她醒转。

### 好色无耻之徒

第八回，狄云自卫时无意杀死了血刀老祖，但无意去跟花铁干打交道，没理他。花铁干穴道被封，心中却有肮脏恶毒的主意，旧版中只是想等自己能动弹，就杀了狄云，新修版他还想，那时候连水笙这小妞儿也是我的了。

而后文水笙也瞧出来 了。花铁干要吃水岱尸体时，狄云奋力维护，被花铁干震晕。水笙以为他死了，旧版她只因狄云会维护她父亲的尸体，因而盼望他不要死，新修版她甚至会想，花铁干说不定还会来侵犯自己，最好小恶僧还是别死。

### 为什么哭

第八回，狄云和水笙终于在雪谷中熬到了春夏，眼看就可以出雪谷了，水笙却哭了起来。狄云莫名其妙，连水笙自己也不明白。旧版说水笙只是觉得伤心，忍不住要哭，新修版她还觉得很对不起人。

### 世上信得过的，原来就只有他一个

第八回，汪啸风和中原群豪终于进入了雪谷。可是众人的语言和表哥的行为深深刺痛了水笙的心。新修版水笙多了一个念头：“世上信得过的，原来就只有他一个……”

### 狄云搂住了水笙

第八回，汪啸风打不过狄云，竟然迁怒水笙，打了她两耳光。水笙扑向狄云肩头，新修版狄云伸左臂搂住了她。

### 第十二回标题由“大宝藏”改为“连城宝藏”。

### 戚长发盗剑谱（《唐诗选辑》）

第十二回，万震山制住戚长发，新修版他好奇地问起他，当年三兄弟刚抢得剑谱之后，戚长发是怎么盗走剑谱的。戚长发说当晚住在客栈里，剑谱放在抽屉中，他趁两个师兄睡熟之时悄悄把剑谱放到抽屉之下和桌子底构成的空间里，第二天就造成了剑谱失踪的假象。随后三人不欢而散，万震山跟踪言达平，言达平跟踪戚长发，戚长发又假装跟踪万震山，互相跟了一个月才散了，戚长发这才返回客店取回剑谱。

话说我很好奇这种连环跟踪是怎么做到的……说不定大家越跟越近，一个月后又聚头了……

### 连城诀的来历

第十二回，江湖豪杰哄抢天宁寺大金佛宝藏，荆州知府凌退思也带兵来了。新修版中这里加了一段情节，说凌退思翰林出身，又是龙沙帮帮主，用贿赂上官的手段在荆州一直连任知府，终于打探到宝藏的一些端倪，是与《唐诗选辑》有关。但这些古诗似乎还不如梁元帝古老，梁元帝怎么能把秘密放在他死后的诗歌里？原来，梁元帝藏了宝藏之后把工匠全部杀光，其后他为北周所灭，宝藏就此湮没。直到康熙年间，天宁寺的住持无意中发现了宝藏，以他们这个门派原有的“唐诗剑法”为引子，将秘密写在了一本《唐诗选辑》中，要送给他师侄、天地会广东红旗香主吴六奇，作为反清复明之用。可惜书信送到之时吴六奇已经遇害（被一个白痴加一个老虔婆杀了），从此这本《唐诗选辑》流落在外，而要靠“唐诗剑法”的剑招顺序决定密码字典顺序，配合剑诀的数字破解密码，则由送信人辗转传了出来。梅念笙是那高僧和吴六奇同门弟子，也会使“唐诗剑法”，可惜《唐诗选辑》到手后不久就被三个徒弟杀害。

### 仁义豪侠

第十二回，旁观者狄云看到抢珠宝的人都疯了。他看到其中有汪啸风，有花铁干。新修版他还看到有不少当初一起赴雪山救水笙，又出言侮辱她的江湖人士，“其中很有些是为人仁义的豪侠”。

### 一百两银子

第十二回，狄云带着小女孩空心菜离开了江湖，要回去雪谷。新修版详说了一下，他用戚芳在万府给他的一百两银子给丁典和凌霜华修整了坟墓、赏了帮照看空心菜的农家、鄂西到川边的旅费和餐饮食宿费、又在成都买了许多衣服，最后还剩三十几两，在雪谷谷口扔到了峡谷里。天！100两银子能做这么多事情！

### 水笙的等待

第十二回，狄云终于回到了雪谷中，却看到了等待他已久的水笙。她知道他终于会回来的。新修版中水笙还说，要在这里等他十年，要是他十年还不回来，就去江湖上找他一百年！

## 总结

《连城诀》很奇怪地没有新修版的后记！它篇幅不长，改动也不多。

1. 最重要的是加写了连城诀的来历。因宝藏创造者梁元帝在历史长河的上游，宝藏地址的密码字典《唐诗选辑》却在长河下游，梁元帝是不可能拿他身后的诗歌做密码的，再者梁元帝这个宝藏跟建文帝的宝藏不一样，建文帝留下地址地图是有目的的，为了以后寻回，梁元帝纯粹是有收集瘾，没必要弄个神秘兮兮的密码。旧版中没有这段来历，就成为了硬伤，新修版这个来历一加，就巧妙地解决了这个硬伤，哦，原来《唐诗选辑》和连城诀的秘密不是梁元帝创造的，而是无意中发现了宝藏的后人，并且是在很合情合理的目的下创造的。这个修改的第二个结果，就是让《连城诀》与《鹿鼎记》联系起来了。原来宝藏与天地会红旗香主吴六奇有关。而吴六奇做为“天地会红旗香主”，只出现在《鹿鼎记》中，历史上的吴六奇却与天地会没有任何关系，并且在《鹿鼎记》故事开始之前就已经去世了。修改的第三个结果，就是赋予了《连城诀》一个很明确的历史背景时间上限，它不可能早于《鹿鼎记》。（此时江湖领军人物是丁典、南四奇、北四怪，已经没有《鹿鼎记》人物的半点影子，有可能是发生在康熙末期或乾隆中前期，避开《鸳鸯刀》和《书剑恩仇录》）
2. 喇嘛照例从西藏的改成了青海的，连带着雪山雪谷都挪了窝……不过这次的喇嘛实在是够恶的……
3. 水笙变得更加漂亮，对狄云的感情也更有迹可循。
4. 花铁干更加龌龊下流。
5. 加写了戚长发当年是怎么盗走《唐诗选辑》的。
