# 新修版《鹿鼎记》的大体改动

_创建于：2011-5-28正文最后修改：2018-10-10_

### 金价

第一回，庄允城送给吴之荣的《明史辑略》中夹有金叶子，总共有五两之多。旧版中说当时五两金子值四百两银子，新修版改为二百两。

### 茅王八

第二回，韦小宝要去给茅十八买早饭。说若是给官兵抓住，自己决不说你是茅十八。新修版他又补了一句“最多说你叫‘茅王八’”。

### 韦小宝的水性

第二回，茅十八介绍韦小宝时吹牛说韦小宝外号“小白龙”，水上功夫了得，在长江中游三天三夜，生吃鱼虾，面不改色。韦小宝又惊又喜，知道茅十八给他吹牛，新修版韦小宝自己心里露底了：“跌入长江，立刻淹死”。

### 小力化大力

第三回，海大富出手对付茅十八。旧版中说决无小力化大力之理，新修版改为这个老儿竟然能把小力化成大力。

### 化尸粉

新修版第三回回末加了两个注，第一个说化尸粉是传说，最早见于唐传奇小说《聂隐娘》。英国小说《道灵格莱的画像》中以化学方法销毁尸体，手续甚繁。第二个注解释“符来袖里”的典故。

### 香炉

第五回，康熙、韦小宝和一帮小太监对付鳌拜。最后韦小宝用一个三十来斤的青铜香炉砸在鳌拜头上把他砸晕了。旧版中这个香炉是唐代之物，新修版改为西周之物。……这个古董啊……

### 蕊初的年龄

第五回，旧版中蕊初的年龄是十三四岁，新修版是十二三岁。

### 高彦超

青木堂中有个叫高彦超的人，从第九回开始出场。旧版中他的姓名有时会变成“马彦超”。新修版统一为高彦超。

### 沐剑屏的年龄

第十回，钱老本把沐剑屏捉了送到宫里韦小宝房间来。旧版中沐剑屏有十四五岁，新修版改为十三四岁。

### 方怡的年龄

第十一回，韦小宝救了方怡。旧版中方怡是十七八岁，新修版改为十六七岁。

### 李西华的年龄

第十四回，李西华出场。旧版中他是二十三四岁，新修版改为二十五六岁。

### 方怡杀柳燕

第十四回，韦小宝带柳燕回住处，钻到床底下躲起来，柳燕爬床底要抓他时，方怡隔着床褥杀了她。新修版加了一句“（方怡）又见柳燕的背脊挺起床褥”。看来肥胖真的是不好啊。

### 韦小宝的棺材

第十五回，韦小宝让高彦超帮买了口棺材，他把五本《四十二章经》、陈近南给的武功秘籍等物藏在里面。高彦超却以为他真的有个朋友挂了，还要帮他写牌位。旧版中韦小宝胡诌了个“海桂栋”让他写上，是取海大富、小桂子、瑞栋三人的名字拼出来的，心想自己杀了他们三个，现在给他们磕头行礼，烧纸钱，不要来缠我。但海大富却并非韦小宝所杀。新修版改为“史桂栋”，把海大富换成了他所杀的第一个人，就是在扬州得胜山要捉拿茅十八的史松。

### 韦小宝的年龄

韦小宝上路去五台山，路上会遇到不少敌对势力的人打探。旧版中他们都是问“一个十四五岁的小太监”，新修版改为“十三四岁”。其实韦小宝此时应该是十四岁。

### 刘一舟的身高（这……）

第十六回，韦小宝哄骗刘一舟吃了有蒙汗药的饼子，迷倒了他。然后挖了个洞把他竖着埋起来，只露出肩膀和头颈。旧版中这个洞有四尺来深，算是一米二吧，那么算上头颈的长度，刘一舟只有一米五左右，这个囧的呀……新修版把洞改为五尺来深，刘一舟就算是高了30厘米。

### 神龙教妖法

第十六回，在庄家的鬼屋，神龙教的一伙人口中念着神龙教的咒语，打败了韦小宝一行。旧版中是说“可是这些人在这顷刻之间，竟然武功大进，钢刀砍来，短枪刺到，都比先前劲力加了数倍”，这个真的是非常匪夷所思，无法解释。新修版改为是他们习练的方阵太怪，是用阵法打败了韦小宝一伙，这个就比较合乎情理。

### 仇鬼和亲鬼

第十六回，庄家寡妇们捉住了神龙教一伙，前来问韦小宝鳌拜是不是他杀的。韦小宝以为她们是女鬼，敌我不明，是承认杀了鳌拜呢还是不承认呢，只好押宝。新修版他又想了一下，鳌拜作恶多端，仇鬼肯定比亲鬼多。

### 双儿的年龄

第十七回，双儿出场。旧版中她也是“十四五岁年纪”，新修版也改为“十三四岁年纪”。

### 家乡话

第十七回，韦小宝听得双儿说的是江南口音，旧版中说比之方怡和沐剑屏的云南话好听多了。新修版改为跟他的家乡话相差不远，比之方怡和沐剑屏，多了几分亲近。

### 双儿的身世

第十七回，庄三少奶奶把双儿送给了韦小宝。新修版中她特意说明双儿的身世，说双儿的父母也是给鳌拜害死的，家里没人了。虽然双儿给她们做丫头，其实是好人家出身。韦小宝也说“是，她斯文有礼，一见便知道。”

### 双儿斗喇嘛

第十七回，韦小宝带着双儿去五台山，旧版中他们在路上会遇到几个喇嘛，双儿制服了他们，韦小宝逼供问了许多话。新修版中将这一段情节完全删除。至于他们提供的信息，就转移给了五台山上擒住的巴颜喇嘛来吐露。

### 上五台山闹事儿的喇嘛

第十七回，一群喇嘛上五台山清凉寺闹事，旧版中他们是西藏来的，新修版改为青海来的。包括有名字的巴颜，也从“西藏拉萨来的”改为“青海来的”。后文还有“西藏活佛”被改为“青海活佛”的，我真不知青海是否有活佛……

### 双儿出手

第十八回，巴颜、皇甫阁等人逼出了顺治。韦小宝让双儿出手保护老皇爷。新修版直到此时双儿才出手。韦小宝非常惊喜，原来好双儿你的武功这么好。

### 喜欢小白脸

第二十回，旧版韦小宝忽然想不通一个问题，教主夫人喜欢小白脸，为什么教主也喜欢？新修版中删去他这个疑问。

### 建宁的年纪

第二十一回，建宁出场。旧版中说是十五六岁年纪，新修版改为十五岁左右年纪。

### 曾柔的年龄

第二十二回，曾柔出场。旧版中她的年纪也是十五六岁，新修版也改为十四五岁。

### 王屋派的师叔

第二十二回，元义方为自己的性命着想，说曾柔不能代表自己赌。他与一个道人师叔对了话，旧版中这个他称呼这个师叔为“五符师叔”，新修版改为“符五师叔”，不知为何做此修补。若是“五符”，那么可说是道号，若是“符五”，那么可说是姓符，排行第五，都说得通。

### 阿珂的美貌

第二十二回，阿珂出场。韦小宝眼睛大亮，寻思方姑娘、小郡主、洪夫人、建宁公主、双儿丫头、还有那个掷骰子的曾姑娘加起来都没有阿珂美貌。新修版又特意加说，“个个是出色美女”。注：阿珂的年龄却没有改，都是十六七岁，因此韦小宝这个“师弟”是做定了。

### 昌齐喇嘛

第二十三回，阿琪邀得葛尔丹、昌齐喇嘛、马宝总兵等人上少林寺索要阿珂。旧版中昌齐喇嘛是西藏喇嘛，新修版也改成了青海喇嘛。

### 住持

第二十四回，韦小宝来到清凉寺任住持。新修版中加以说明，庙宇的住持等职司，通常由僧团自行推选，不由官府指派，但皇帝有旨，寺庙通常也会遵守，不会违抗。

### 围攻清凉寺

第二十四回，韦小宝等发现数千喇嘛包围了清凉寺。旧版中这些喇嘛也是来自西藏，新修版也改为来自青海。

旧版中韦小宝曾想：“他妈的，老子做什么和尚，倘若做了喇嘛，这当儿岂不是得意洋洋，用不着担半点心事？平时吃肉逛窑子，还不算在内。”确实有点偏颇哈，因此新修版删去后面一句。旧版中韦小宝是靠“逛窑子”三个字想起了自己曾经用过的金蝉脱壳之计，新修版是靠“做了喇嘛”四个字。

### 康熙审喇嘛

第二十四回，康熙来到五台山，把包围清凉寺的喇嘛一举擒获。随后康熙审这些喇嘛的头领。旧版中这些喇嘛要劫走行痴，是奉了西藏拉萨达赖活佛之命，新修版改为塔儿寺活佛之命，又借康熙之口说了些政治敏感话题，但是是好话，意思是说喇嘛教派别众多，大多都是好的，但还是有几个教派妖邪不正。这次活佛想来劫持行痴，定是受了邪派喇嘛的蛊惑，或许甚至活佛自己并不知情，只是手下的大喇嘛下的命令。

最后康熙决定软禁这批喇嘛。说法上是请他们去北京宣传佛教，等到佛法昌盛的时候再放他们回去。旧版中有个明确的时间“七八十年”，新修版改为“几十年”。

### 桑结那一伙喇嘛

第二十五回，被韦小宝俘虏的呼巴音说他们这一伙喇嘛，也从旧版的西藏喇嘛改成了青海的！

九难提起桑结的时候，旧版说知道桑结是西藏密宗的第一高手，新修版改为西藏密宗宁玛派的第一高手，似乎跟呼巴音的口供就有了点矛盾。

后文桑结自我介绍，也从旧版的“西藏达赖活佛座下的大护法”（按：此为史实）改为“青海活佛座下的大护法”。

### 杨溢之的遗言

第三十回，杨溢之临死前用断腕在白色的床单上写下“吴三桂造反卖国”。新修版中韦小宝让高彦超把床单收起来，以后给康熙做物证。

### 南少林

第二十五回，郑克塽说他第二个师父刘国轩是福建少林寺的俗家高手。旧版中是莆田少林寺，新修版改为泉州少林寺。

### 王可儿

第三十一回，报称平西王遇刺，刺客是公主身边的宫女王可儿。韦小宝大惊，他自然知道王可儿就是阿珂的化名。旧版中他还知道那是将“珂”字拆开而成。新修版中去掉这句，韦小宝依然是个文盲。

### 可以欺负

第三十二回，韦小宝和九难挟持着吴三桂，救走众部下及李自成，带着建宁公主和吴应熊离开昆明回京。阿珂心里无限郁闷，无处发泄，韦小宝还在一边用语言调戏她，于是给了他一拳。新修版又加了一句：“眼前只韦小宝一人可以欺负”。

### 露水夫人

第三十三回，柳州赌场一场奇怪的戏，李自成威胁韦小宝说大丈夫恩怨分明，那天韦小宝师父九难饶了他一命，今天他也饶韦小宝一命，不过韦小宝再看一眼阿珂就把他砸成肉酱。韦小宝反驳说既然是大丈夫，当时李自成和陈圆圆还答应了把阿珂许配给他了呢。旧版中韦小宝说陈圆圆时用的是“姘头”这个词，新修版改为“露水夫人”。

### 《沉江》

第三十四回，柳江中风雨大作。吴六奇豪兴大发，让人把船划到江中心，唱起了《沉江》。此时恰好陈近南也来了。旧版中他道破吴六奇所唱的是《桃花扇》中的《沉江》一出。按：《桃花扇》在康熙三十八年（1699）年才首演，那时韦小宝都四十多岁了。因此新修版做了修改，陈近南猜吴六奇所唱的是孔尚任（《桃花扇》作者）所作的新曲。吴六奇则解释，这个是孔尚任新写的一套曲子叫《桃花扇》，说的是史可法抗清的故事，因为害怕文字狱，一直没有面世，自己和孔尚任是至交好友，平时多得听闻，因此会唱。

### 名师出高徒和强将手下无弱兵

第三十四回，陈近南带着林兴珠说起当年打台湾红毛鬼子，对付洋枪的故事。韦小宝反应敏捷，点头知尾。林兴珠称赞他是“名师出高徒”，韦小宝回赠一个“强将手下无弱兵”，大家哈哈大笑。新修版中吴六奇暗暗点头。

### 袁承志

第三十四回，韦小宝对九难说她武功应该是天下第一了，却惹得九难又想起了袁承志。旧版中是九难落花有意，袁承志却流水无情，新修版《碧血》已经让袁承志移情别恋，因此此处也相应修改，阿九在木桑门下苦苦等候袁承志，袁承志以恩义为重，不肯负了旧情人，只好硬生生割舍了对阿九的深情，负约没有去找阿九。参加新修版-碧血。

### 湮没的历史

第三十五回回末有注，说明韦小宝策划的俄罗斯政变，俄罗斯人以有辱国体而不记，中国人以未曾目睹而不记。旧版中说以至于此事湮没。新修版改为要不是鹿鼎记补记，此事就湮没了。这……这算是自我标榜么……

### 法语

第三十六回，罗刹国使臣来到北京，满朝文武不懂俄语，韦小宝也只是略懂，却背陆高轩作的那篇文章来拍马敷衍，反正无人能拆穿。退朝后康熙找来南怀仁和汤若望。南怀仁和罗刹国使臣用法语交流，解决了语言不通的问题。新修版中加以说明，罗刹国此时流行法语，因此使臣会说法语。

### 有话

第三十七回，康熙说起“清兵进关之后，在扬州、嘉定杀戮很惨”时，旧版有“以致有甚么‘扬州十日’、‘嘉定三屠’的话”，新修版删去此句。

### 王播

第三十九回，扬州布政司慕天颜向钦差大人韦小宝讲述关于扬州和尚的故事，其中有一则“王播碧纱笼”的故事。新修版又加了一句，说王播最后做到宰相，是个大大的贪官，跟韦小宝倒似先后辉映。

### 夺宠

第三十九回，韦小宝听了慕天颜的两个故事，认为这个人天生是个马屁大王，连名字都叫“慕天颜”，那不是摆明了想见皇上。新修版他又多想了一句：可别让他夺了我的宠。看来韦小宝也有了职场竞争的危机意识，找到了地位威胁者。

### 大闹丽春院

第三十九回，韦小宝大闹丽春院。发现其中一个假妓女是沐剑屏假扮的。新修版韦小宝多“问（其实只是自言自语）”了一句我也很想问的问题：你不是随你哥哥走了么，怎么又给神龙教抓了回去？

另一个假妓女是苏荃。新修版韦小宝还趁她没醒，吻了她的嘴唇。

抱曾柔上床的时候，新修版的韦小宝也吻了她的嘴。

### 归辛树夫妇年纪

第四十一回，韦小宝等人押着吴之荣去庄家大屋，路上遇上了归辛树一家。旧版说归辛树夫妇“看来都已年过八旬”，新修版改为七旬。

### 归钟的年纪

第四十一回，韦小宝假装要和归钟捉迷藏，伺机要逃。旧版中说他看出归钟四十多岁年纪，心思却像个小孩，新修版改为三十多岁年纪。

### 何惕守的年纪

第四十一回，韦小宝等在庄家大屋见识了五毒教前教主、庄家的师父何惕守，旧版说看头发她有六十来岁，新修版改为五十来岁。

附：旧版中何惕守说她与师伯归辛树一家有四十年没见了，新修版改为三十年。

即与碧血剑有关人物的时间，都减少了十年。

### 何惕守爱谁

第四十一回，韦小宝猜想何惕守爱上了她师父，何惕守脸红了。旧版中说她爱上的是那个女扮男装的师娘，因旧版《碧血》中何铁手爱上的是夏青青，因此《鹿鼎》此处也是这么写，新修版《碧血》她没有爱上夏青青，因此《鹿鼎》此处也删掉了这句话。不过脸红依旧——大家就可以看出来，新版的何惕守确实是爱上了袁承志。

### 通风报信

第四十三回，康熙已知韦小宝的天地会卧底身份，安排晚上要炮轰伯爵府，却让多隆“保护”着韦小宝在宫里。韦小宝绞尽脑汁想要给家里通风报信。其中有一句提到目前在府中的三女，旧版说“小郡主和曾柔也还罢了，双儿对自己情深义重，那是心头第一等要紧人，决不能让她送了性命”，新修版改为“小郡主和曾柔固然挺舍不得，双儿对自己情深义重，那是心头第一等要紧人，比之阿珂尤为要紧，决不能让她送了性命”。

### 双儿的地位

第四十四回，韦小宝等仓皇出逃，大队清兵追捕，众人只好分散逃走。韦小宝和建宁公主、沐剑屏和曾柔躲在高粱地里，旧版中韦小宝想要是身边这个刁蛮公主是阿珂该多好。新修版又加上了双儿——身边这个刁蛮公主是阿珂或双儿该多好。

### 苏荃的地位

第四十四回，神龙岛上，神龙教首脑内讧。洪安通对战无根道人、许雪亭、胖头陀和张淡月，出言让苏荃对付韦小宝和众女。旧版中韦小宝叫道：“夫人，这四个小妞，你只要伤得一人，我立刻自杀，做了鬼也不饶你。大丈夫一言既出，什么……什么马难追。”新修版改了一下，‘韦小宝为回护四女，竟不顾自身安危，大声叫道：“夫人，这四个小妞同你一样，个个都是我的心肝宝贝，你只要伤得其中一人，我立刻自杀，跟她一起去做鬼。大丈夫一言既出，什么……什么马难追。”

### 年龄

第四十四回，韦小宝和众女排年纪，最大是苏荃，其次是方怡，然后是公主。曾柔、韦小宝、沐剑屏三人同年，曾柔大了韦小宝几个月，沐剑屏则小了他几天。新修版改说这是韦小宝的说法，韦小宝不知道自己的生日，瞎说一通。

### 骰子数量

第四十四回，韦小宝找不到骰子，曾柔却拿出了当年他送给她的骰子。旧版中说是两粒，新修版改为六粒。

### 韦小宝的儿女

第四十五回，阿珂、苏荃、建宁公主分别为韦小宝生下儿女。旧版中阿珂生了长子（韦虎头），次日苏荃生下次子（韦铜锤），过了一个多月，公主生下了女儿（韦双双）。但按前文的时间，公主应该是最早受孕的，那么要么是韦虎头和韦铜锤都不足月，要么就是韦双双多怀孕了一段时间（有这种事情？），新修版做了修改，先是公主生下了女儿韦双双，过了几天阿珂生下了韦虎头，后来苏荃生下韦铜锤。

### 施琅

新修版第四十六回回末加了个注，是说施琅的，此人在历史上的争议很大，攻击他的人说他是汉奸；维护他的人说他收复台湾，并且力排众议，使清廷最终没有弃守台湾，为中国保住了台湾岛，所谓“汉奸”是带有民族歧视和偏见的。金庸说初写《鹿鼎记》时确实把施琅当做“汉奸”来写的，作者多年之后改变了对他的看法，因此注中说新修版对原来否定施琅处略加修正（我看书不够细，没找出来是哪些……）。

### 欺善怕恶的国家

第四十七回，韦小宝在多年之后终于再蒙主召唤，康熙饶了他，让他回来打罗刹国。康熙说的话中特别醒目地加了一句：“那些教士都说，世上有两个国家，出了名的欺善怕恶，一是日本，二是罗刹。”旧版中只说了罗刹人欺善怕恶。

### 韦小宝的正妻

第四十七回，新修版康熙特意命令韦小宝“我妹子是你正妻，可不能做小妾”。因此建宁公主成了韦小宝的正妻。可说康熙已经原谅了毛东珠。

### 水炮

第四十七回，韦小宝想出了水淹雅克萨，冰冻鹿鼎山的妙计，军中赶造大水枪。韦爵爷亲自命名，旧版中叫“白龙水炮”，新修版加了一个字，叫“小白龙水炮”。

### 严寒

第四十七回，新修版对韦小宝的妙计加了一个评价，说幸好还没到天气最寒冷的时候，否则热水一射出水炮就结冰，韦小宝的计策就不灵了。按：这是事实，东北一带最冷的时候，热水一泼出去就变成了雪花粉末纷纷飞扬。可参考果壳网的DIY实验。

### 郎坦

第四十七回回末加了个注，是说郎坦的。郎坦是随韦小宝出征鹿鼎山的其中一个将领，只在文中出现过几次。注中说他爹是名将吴拜。

### 韦小宝和双儿

第四十八回，韦小宝攻下了雅克萨城，和双儿在当年呆过的总督府过夜。两夫妻调笑间，新修版韦小宝说：“在我心里，一千个中国公主，也比不上我的半个双儿。”而双儿也清楚知道，在天下所有的女子，丈夫最心爱自己，即令阿珂也及不上。

### 韦小宝与《尼布楚条约》

第四十八回回末加了个注，声明韦小宝在尼布楚订约一事是游戏之作，读者不可当真。

### 韦驸马

第四十九回，韦小宝从雅克萨凯旋。康熙下诏晋韦小宝为一等鹿鼎公。新修版中还加了“额附衔”，赐婚建宁公主。韦小宝就成了名正言顺的驸马爷了。

### 欺压降者

第四十九回回末加了个注，说台湾郑氏投降后，清廷对他们一直保护周全，韦小宝欺压郑克塽、冯锡范的事情是虚构的。

### 韦小宝告老

第五十回，韦小宝请假回扬州探亲，路上被顾炎武、吕留良、黄宗羲、査继佐和吕留良之子吕葆中、吕毅中找到。韦小宝就知道他们要劝自己行刺康熙，先把门关山，说自己要告老还乡了。旧版中吕毅中看着他比自己还小几岁，新修版中改为小一两岁。

### 后记

新的后记里面，金庸表示曾经想大改《鹿鼎记》，但最终没有。坊间传言，金庸曾想把阿珂改为跟人私奔了。幸亏幸亏，多谢金大侠手下留情。

总结

真的如后记所说，没有什么大改。

1. 许多人的年龄都改小了一岁，如蕊初、方怡、沐剑屏、双儿、曾柔；韦小宝的真实年龄更更神秘，外表年龄也小了一岁；建宁小了一点点。从《碧血》中来的人物，归辛树一家三口以及何惕守的年龄改小了十岁。
2. 喇嘛又被改成了青海的，并删除了一些可能会引起误会的关于喇嘛的负面情节。
3. 康熙钦定了建宁公主是韦小宝的正妻，并且韦小宝真的有了个驸马头衔。
4. 但韦小宝最爱的人是双儿。新修版中双儿的地位无人可以撼动，书中言明了连阿珂都比不上。
5. 韦小宝二子一女的出生顺序做了改变，使之比较符合剧情里的怀孕顺序。
6. 改正了些旧版的错误，比如高彦超和马彦超的名字问题。

但有一个失误似乎从来没人提起过的，我来提一提：

韦小宝跟着九难老师走读的时候，阿珂师姐在跟郑克塽拍拖，韦小宝曾找了许多兄弟去对付郑克塽。其中有一伙是多隆领头的御前侍卫。不料多隆摆了乌龙，错把沐剑声一行当做了“抢韦大人老婆的小白脸”，上前围攻，幸而韦小宝及时赶到告诉多隆认错人了，沐王府才算又逃过一劫。但注意，以前沐王府曾经行刺康熙，吴立身、敖彪、刘一舟三人被擒，多隆还亲自审问，早就朝过相了。此时围攻，身为清廷的多隆，看到吴立身在这堆人里面，还能不“眼前一亮”？还能轻易放过这群叛党？

（另附，许多年之后，多隆等御前侍卫又帮韦爵爷去郑克塽家讨债，多隆是否能想起这个家伙就是以前抢韦爵爷最漂亮的老婆的那个小白脸？）

