# 新修版《神雕侠侣》的大体改动

_创建于：2011-4-10正文最后修改：2018-10-10_

**感谢金庸江湖论坛的@刘冠章。**

### 杨过故居

第二回，武三通等人逃到一个破窑，新修版说破窑里有一张小床，似乎是有人住的。

### 欧阳锋倒行

第二回，欧阳锋倒立行走，旧版中他双手拿的是石头，新修版改为木块。不知此改动是何用意。

### 长兴

第二回说起穆念慈去世的时候，让杨过把自己葬在嘉兴王铁枪庙。新修版特意说明杨过是从长兴来到嘉兴。长兴也就是新修版杨过的出生地，参见新修版-射雕。

### 穆念慈去世

第二回，新修版补充了一段靖蓉问杨过穆念慈去世的情形。原来穆念慈一连咳嗽了几个月，抓药来吃也不见好，最后还吐血，临终前让杨过把她火化了，葬在嘉兴铁枪庙，然后去桃花岛投靠郭伯伯郭伯母，“事事小心，听管听教”。但杨过却不愿“事事小心，听管听教”，因此没有去桃花岛，从此流落在嘉兴。靖蓉二人则因为不愿离开桃花岛重入江湖，一直在桃花岛宅着，因此虽然桃花岛和长兴近在咫尺，却没有来探望过穆念慈母子。

### 桃花岛

第二回末尾，新修版加入说明，说黄药师离开桃花岛已久，郭靖黄蓉定居岛上，不再胡乱伤害船夫，因此船夫们对桃花岛已经不那么害怕了。

### 甄志丙

从第三回开始，旧版中的“尹志平”字样都改成了“甄志丙”。按：由于尹志平是历史上的真实人物，金庸觉得自己的旧版《神雕》让读者们对尹志平有了偏见和厌恶，对不起这位先贤，因此新修版中把这个角色拆分为二，小说中的故事分给了新角色“甄志丙”，而尹志平本人则完全成为一个龙套。这是整个新修版最著名的一处改动。后文说到，甄志丙是丘处机的二弟子，在全真派第三代中武功仅次于赵志敬。第二十五回提到甄志丙的道号是“冲和”。尹志平则是“清和”。

第六回末的注中也写明了“甄志丙”的来历。

### 达尔巴的籍贯

第四回，达尔巴和霍都等人围攻全真教。旧版中说达尔巴是个“中年藏僧”，新修版改为“中年蒙僧”。后来查看郝大通的伤势看出二人的武功，也由旧版的“果然是西藏一派”改成“果然是密教一派”。后文中同样的描述也相应修改，不再赘述。

### 终南山故事

第四回，丘处机带郭靖去终南山后山看当年林朝英留下的“石刻”，说起王重阳和林朝英的往事。丘处机先问郭靖知道重阳祖师是什么人么，旧版中郭靖答：“重阳祖师是你师父，是全真教的开山祖师，当年华山论剑，功夫天下第一”。这个“你师父”显得很生硬而且不客气，新修版中改为“重阳祖师是道长师父”。

### 杨过出教

第五回，杨过叛出全真派。新修版中说明了一下此事的后果：赵志敬原本是全真派第三代首座弟子，全真七子有意想让他以后掌教，但查明了杨过这一事，觉得赵志敬武功虽高，心胸狭窄，因此取消了赵志敬的掌教候选人资格，第三代首座弟子转到了甄志丙头上。

### 天罗地网势

第六回，小龙女教杨过捉麻雀。旧版中这套功夫叫“天罗地网势”，小龙女说是古墓派的入门功夫。新修版中改叫“柔网势”，并且在室外捉麻雀，最后两下把麻雀震下来，也有了名堂，说是“要它们飞不走，这功夫叫‘夭矫空碧’”，并非天罗地网势/柔网势的招数，而是升级版的武功。而新修版的“天罗地网势”则改为将飞翔中的麻雀“夭矫空碧”，用掌力逼低，最后无法脱出掌力束缚，是“柔网势”更高级的版本。

注：对于“夭矫空碧”的概念，我看得有点糊涂。看下来全书，其大概表示的意思应该是“自由翱翔”，又是古墓派一门武功的名字。小龙女对麻雀也用过这个概念，应该只是套用本意。

### 气闷

第六回，小龙女跟杨过讲王重阳和林朝英的故事，要带他去参观二人的遗迹。杨过听说古墓是林朝英从王重阳手里赢回来了，很高兴，说早知如此，住在这里就加倍开心了。新修版中小龙女多问了一句：“你住在这里，本来不很开心，很气闷，不好玩，是不是？”杨过道：“不，跟你在一起，不管在什么地方，都是挺开心的。”

### 王重阳练功室

第六回，小龙女带杨过参观王重阳的练功室，是一个奇怪的房间，“前窄后宽，成为梯形，东边半圆，西边却作三角形状”。小龙女解释它的功用，旧版中是“前窄练掌，后宽使拳，东圆研剑，西角发镖”，新修版改为“前窄练掌，后宽使拳，东圆研剑，西角修习内功”。应该和金庸本人对自己武侠世界里“武功”的认知度有关，内功比镖更为高级。

### 古墓派武功

第六回，新修版中加写了一大段古墓派内功甚至是古墓派武功的特点，是只求快，不求劲。因为林朝英创武功的时候只是想打败王重阳，而王重阳的武功已经独步武林，林朝英也不想伤害他，因此只有从“快”这一道上下功夫，只要在王重阳身上轻拍一掌，或轻拂一下穴道，让他哈哈认输即可。间中又写了“天罗地网势”，参见上面“天罗地网势”一条。

对玉女心经加了些说明，说到林朝英创玉女心经共有十篇，并无笔录，只是师徒口传；第二间石室壁上刻有一些要诀。李莫愁却以为玉女心经有一本秘籍。

对玉女剑法加了些说明，同样是因为林朝英只是想胜过王重阳，不想伤害他，因此玉女剑法剑招奇幻，变化莫测，却“不易伤人”。也因此李莫愁不用剑而改用拂尘使剑招。杨龙二人练剑的时候就用锤头把剑刃和剑尖砸钝，成为“无锋剑”，恰好给玄铁重剑埋了个伏笔。

后来第七回小龙女用心经上的武功扇了李莫愁两巴掌，旧版说她尚未练成，因此伤害不了李莫愁，新修版中也改为说心经本来就不是用来伤人的。

### 动情

第六回，新修版中又加写了一大段杨龙二人的生活情节，杨过此时已经十六岁，似乎已经对小龙女有所动心，竟然有撒娇让小龙女答应永远不赶走自己的举动；又忽然有一晚对小龙女的赤足动了心。后来做梦梦到去捉两只白蝴蝶，结果梦游去握了小龙女的玉足。

二人修炼玉女心经时又加写了一段。玉女心经有些武功是林朝英yy所创，一心想要王重阳爱护回护保护自己。杨龙二人练来，渐渐情动。金庸又在其中表达了“有情要说出来”的想法。

### 甄志丙对小龙女的感情

第六回，赵志敬戳穿甄志丙（旧版尹志平）爱慕小龙女之心，旧版中尹志平是“在纸上一遍又一遍书写小龙女的名字”，被赵志敬偷偷看见；新修版中甄志丙是每天到古墓所在的树林外踱来踱去，仰头喃喃自语。赵志敬派鹿清笃等四名弟子守在林外要捉杨过，因此被四人看到了甄志丙。后来小龙女二十岁生日，甄志丙偷偷在古墓前放了一盒蜜饯蟠桃，两罐蜜枣，又写了“恭祝龙姑娘芳辰”的礼笺，落款“重阳宫小道甄志丙谨具”，不料这份生日礼物被鹿清笃收走了。

这个改动的结果其实就是：闹大了。赵志敬也真猛，派四个弟子在古墓前轮询，候了两年。

附：新修版此处加了个说明，说丘处机门下，甄志丙武功第一，而本来武功最高的尹志平武功因近年来“潜心内丹练气之道”，武功上就生疏了……这个太囧了。

附：最后甄志丙立誓不会把今晚的事（杨过和小龙女裸体练功）说出去，旧版中是尹志平，他立誓时还斩断左手小指和无名指。新修版中的甄志丙没有此举，估计回去不好解释。

### 小龙女要杀杨过

第六回，杨龙二人练功被赵志敬和甄志丙打扰，小龙女受了严重内伤，想在临死前杀了杨过，以应两年前的誓言，但最终没有舍得下手，长剑掉在地上，人委顿在床上。旧版中杨过趁此逃出古墓，在山脚下遇上洪凌波；新修版改为杨过逃了几步，又跑回来给小龙女喂玉峰浆，他发现自己舍不得离开小龙女，就算是死，也心甘情愿陪她一起去阴间。小龙女很高兴，让他下山买药，因此杨过下山来……这……这……这……这一改，小龙女受的伤根本不算什么嘛，干嘛寻死觅活的……

### 李莫愁师徒回古墓

第六回，李莫愁利用徒弟洪凌波回到古墓，看到了受伤的小龙女。新修版中李莫愁问了一句“孙婆婆呢”，小龙女说她死了，李莫愁更是放心，小龙女心中暗说她凉薄。

附：李莫愁跟着出手所使的武功，旧版中叫“三燕投林”，新修版中改为“三雀投林”。

### 输血的科学知识

第六回，杨过扳动机关把自己师徒和李莫愁师徒分在两个房间里，小龙女伤势过重，大量缺血，杨过于是咬自己手上的筋脉，给小龙女灌血。小龙女感到不妥，待要挣扎，旧版中杨过点了她腰间穴道，让她动弹不得，新修版中杨过右臂牢牢抱住她的腰间，让她动弹不得。

小龙女喝了若干cc鲜血后捡回一条命，新修版加写了一些科学知识，说输血应该把鲜血输到血管里，输到胃里未必有什么用。不过小龙女极度衰弱，垂死之际，身中气血突然大增，多少也有点振奋精神，增强体力之效。

### 小龙女也会骗人

第七回，在古墓太平间，旧版中小龙女只是说了句玉女心经就在那边，你想看就去看，新修版小龙女从怀里掏出一本旧经书，抛入一具空棺材里，对李莫愁说那就是《玉女心经》秘籍。但上文说过，《玉女心经》并无秘籍书本，那本却是道家经典《参同契》，修道之人都要看的，小龙女刚好带有一册在身边，就拿来骗李莫愁了。

李莫愁用剑逼问杨过，如果杨过和小龙女之中只要死一个，他会选择谁，旧版中杨过不答，只是朝小龙女一笑，新修版中他朝小龙女一笑，大声答：“自然是我死！”

### 情根深种

第七回，断龙石已放下，四人就在古墓里等死。杨过和小龙女用机关隔开了李莫愁师徒，两个人躲在孙婆婆的房间里，小龙女爱上了杨过，可是杨过还小，不懂得什么是“爱”，虽然爱小龙女，却说不出来。新修版又加了一段描写，杨过终于做了表白，分清了自己对小龙女的感情与众不同。

### 李莫愁的苦

第七回，新修版李莫愁与小龙女的对话透露了陆展元是如何对她始乱终弃的。不过是从李莫愁口中说出，本人对其可信度持保留态度。李莫愁又教小龙女一招怎样看男朋友有没有小三的方法，这个囧的……估计是为后文小龙女离开杨过埋下伏笔。

### 不弱于人

第七回，杨过和小龙女以为必死，挑了一口石棺躺进去，没想到bingo，发现了王重阳留在棺里的文字，就是那个比较有名的十六字诗，旧版是“玉女心经，技压全真，重阳一生，不弱于人”，新修版改为“玉女心经，欲胜全真，重阳一生，不弱于人”。两字一改，结果就颠倒过来了。我一直对旧版中的十六字不理解，前面两句，“算你厉害，老子认栽”，后面两句难道仅仅是为了表达“你等着瞧，老子不会善罢甘休的”？新修版一改就通顺了，四句话说的是“你想胜过我？做梦去吧~老子从来没输过”。呵呵，开开先贤玩笑。

### 解穴秘诀

第七回，杨龙二人在石棺下的密室里被李莫愁点了穴道，小龙女竟看到了石壁上王重阳刻的《九阴真经》中的“解穴秘诀”。新修版又加了一段来描写解穴秘诀、闭气秘诀、移魂大法的玄妙。

附：随后小龙女偷偷把秘诀说给杨过，杨过嘴上跟李莫愁胡诌，新修版对他说的话又加了不少，比如称赞李莫愁美貌。

### 古墓密道

第七回，四人由古墓密道出古墓时，需要经过一道水流。新修版中又详写了一下这道水流的来源。原来古墓是王重阳的物资仓库兼防御堡垒（前文多次提及），必然要有用水来源。

### 小龙女第一次离开杨过

第七回，欧阳锋出现，教了杨过一晚上武功，杨过觉得欧阳锋教的九阴真经跟在古墓看到的王重阳刻在石壁上的九阴真经不一样，结果引发了欧阳锋的疯病，新修版中欧阳锋又问“我是谁”，杨过已经知道他是欧阳锋，因此跟他说了。接着欧阳锋耍了几下套路，叫几声“欧阳锋武功天下第一”之类，就下场领盒饭去了。

杨过再看到小龙女，小龙女忽然问起婚姻大事，杨过不明所以，回答不慎，加上新修版的小龙女刚刚得到师姐李莫愁的指点，就以为杨过不爱她，因此决然离去。

附：旧版中小龙女问“难道你不当我是你妻子”，新修版把“妻子”改为“媳妇”。小龙女甚至还想过称呼问题，不知道杨过要称自己为“龙姊”呢还是比较粗俗的“媳妇儿”，也不知道自己是不是要改口叫“郎君”。这一段真是囧啊……

附：旧版中尹志平穿的是杏黄道袍，符合“东邪西毒南帝北丐中神通”与五行对应的规则，新修版的甄志丙穿的是靛青道袍。不知道为何要改。

### 守宫砂

第七回后加了一段注，说明“守宫砂”是什么。在新修版《倚天》等也有。

### 陆无双

第八回，长大后的陆无双第一次出场。杨过看她外貌，旧版中说她肤色微黑，新修版改为肤色微见淡黄。淡黄总比黑好，因此陆无双是变漂亮了。

陆无双跟全真派和丐帮一共五个小角色相斗，全真派申志凡猜想她是李莫愁的徒弟，想杀她灭口，新修版中加上一句反正全真派跟李莫愁已经在山西动过手，也不怕师叔师伯们见怪。能顾虑到长辈是否见怪，因此新修版中的申志凡的人品变好了那么一丁点儿。

### 杨过与无双的逃亡路

第八回，杨过开始叫陆无双为“媳妇儿”，新修版说明了原因，是因为小龙女想要做杨过的“媳妇儿”，杨过既然把陆无双想象成小龙女，就用了这个称呼。

夜晚，杨过请陆无双吃的烧烤由旧版的“黄獐腿肉”改为“黄麖腿肉”。

杨过帮陆无双接骨时想到了小龙女。

删去了在饭店与丐帮对敌这一段。

第九回，删去了假扮新郎新娘时与丐帮对敌这一段，就是杨过使出“美女拳法”的那一段。后文也不再出现这些美女拳法的招式，有点可惜。

杨过和无双化了装，穿着道士服装，杨过跟李莫愁动手，冒充是王重阳徒弟，比李莫愁要大一辈，新修版杨过居然还喊了李莫愁做“小妹妹”。

### 赤霞庄

第八回，李莫愁的家叫“赤霞庄”。新修版说到陆无双的身世时，提前提到了李莫愁的住处是赤霞庄。

注：《天龙》中慕容氏四大家臣的庄子分别是青云庄、赤霞庄、金风庄、玄霜庄。恰好跟天龙里邓百川的庄子一样名字，不会就是公冶乾的故居吧？

### 李莫愁的掌法

旧版中李莫愁成名掌法叫“五毒神掌”，新修版叫“赤练神掌”。

### 耶律齐的哥哥

第九回，旧版中耶律齐的哥哥叫耶律晋，新修版改为耶律铸。旧版中的名字更相配，晋、齐、燕都是春秋时的古国名。

注：耶律楚材之子耶律铸(1221-1285) 是历史真实人物，而且是个比较有才的官，只不过他死的时候《神雕》故事已经结束很久了，新修版《神雕》里耶律齐逃亡的时候他已经死了，这点与历史不符。

### 历史

第九回，耶律楚材出场时，文中提到蒙古朝廷之事，拖雷的三哥窝阔台做了十三年大汗，此时已死（1241年驾崩）。旧版中说他儿子贵由做了三年大汗，酗酒过度也死了（1248年），现在是贵由的皇后（钦淑皇后）垂帘听政（1248-1251年）。新修版改为此时是窝阔台的皇后尼玛察（主流译为“乃马真”，昭慈皇后）临朝主政（1242-1246年）。

按：历史时间线是
- 1241年 窝阔台驾崩
- 1242~1246年 窝阔台的昭慈皇后乃马真摄政（新修改中的“此时”）
- 1246~1248年 窝阔台的儿子贵由在位
- 1248年 贵由驾崩
- 1248~1251年 贵由的钦淑皇后摄政（旧版中的“此时”）
- 1251~1259年 蒙哥在位
- 1259年 蒙哥中飞石驾崩
- 1260~1294年 忽必烈在位

旧版中神雕的时间线是有误的。新版似乎在往正确的方向上靠。具体是否经得起推敲，尚未仔细研究。

### 道袍

第九回，陆无双提到师父的道袍，李莫愁很自负，就算是夜间也不穿夜行衣，穿的还是自己的道袍。旧版中说道袍是杏黄道袍，新修版中改为“杏黄道袍或靛青道袍”。又是这个靛青道袍，难道是宋朝道士界的时尚穿着？

### 诡计多端，阴险毒辣

第九回，杨过开玩笑说陆无双诡计多端，阴险毒辣，新修版中陆无双反驳说那叫变化多端，灵活巧妙。

### 杨过轻佻

第十回，杨过亲完颜萍的眼睛，新修版加写了几句说杨过拿陆无双和完颜萍当做小龙女的替身，抱抱吻吻，以代相思。而后则给完颜萍加了一句“为何不来亲自己的嘴唇”的念头。

酒楼大战，杨过抢过洪凌波的剑时在她脸上吻了一下。新修版又加了个解释：杨过除了对小龙女一片深情，因而自谨敬重之外，对其他任何年轻女子，都不免要发作轻佻的性子。

后来杨过大叫让女生下楼，旧版中只有好媳妇（陆无双）、我的好妹子（完颜萍）、穿青衣的好姊姊（程英）、耶律好师妹（耶律燕，不知耶律燕为何是“师妹”？只因跟耶律齐都是全真门下？可是算起辈分，杨过可比耶律齐矮了两辈），新修版中把完颜萍的称呼改为“完颜好妹子”之外，最后居然还加上了个“洪凌波小妹子”，称呼李莫愁则从“贼婆娘”变成了“李莫愁这小姑娘泼辣得紧，老哥哥收拾她不了”，后来又嚷了句“李莫愁这么年轻美貌的小姑娘，咱们蒙古（当时他正穿着蒙古军装，冒充蒙古军官呢）还真少见，我要捉她回去做个老婆”。

### 酒楼大战

第十回，酒楼大战，耶律齐说自己是全真派的，旧版中杨过猜想难道他是刘处玄的弟子？新修版中改为马钰。

郭芙骑着汗血宝马出场。旧版中说汗血宝马算来已入暮年，新修版改为“中年”。

注：马的寿命一般是二三十岁，小红马此时确实已经是暮年了……岁月真是一把杀猪刀啊……啊，不对，是杀马刀……

### 完颜萍对杨过之情

第十回，酒楼大战结束后，耶律齐发现杨过不辞而别，完颜萍告诉他杨过已经走了，她问他去哪，杨过理也不理。说着完颜萍垂下头来，新修版中加了一句神色凄苦。完颜萍对杨过用情竟然这么深？

附：耶律齐对杨过的感情有些词句上的修改，说道那是一起打架打出来的感情。这……这不是古惑仔么……

### 郭靖没有去全真大学探望杨过之谜

第十回，加了较长一段说明郭靖为什么数年都没有去全真派看望杨过。首先是因为黄蓉不喜欢杨康，又觉得杨过太过聪明，因此不喜欢杨过，然后跟郭靖说道他若是去看杨过，全真派定要以为他怀疑全真派不认真教杨过，并且郭靖先前送杨过去上学的时候一个人打败了全真派无数道士，怕全真派小道士们心里怀恨郭靖。郭靖觉得黄蓉说的有道理，就没去了。

### 五丑

第十回，杨过独自上华山，遇到洪七公、五丑和欧阳锋。旧版中的“藏边五丑”改成了“川边五丑”。

### 吃货

洪七公将丐帮帮主之位传给黄蓉后，就全天下地找美食去了。后来在岭南一呆就是十几年，吃遍广东名菜。旧版中的介绍是：“那百粤之地毒蛇作羹，老猫熟盅，斑鱼似鼠，巨虾称龙，肥蚝炒响螺，龙虱蒸禾虫，烤小猪而皮脆，煨果狸则肉红”，新修版略修改为：“那百粤之地毒蛇作羹，老猫炖盅，斑鱼似鼠，巨虾称龙，肥蚝炆老姜，龙虱蒸禾虫，翅生西沙，螺号东风，烤小猪而皮脆，煨果狸则肉红”。

洪七公与杨过在华山上吃蜈蚣，只因杨过敢吃，新修版的洪七公认为他是知己。

附：洪七公说起广东天时炎热，百物快生快长，蜈蚣肉粗糙，新修版中加了两个说法，“猪肉太肥，青菜筋多”。这难道是金庸在香港住了几十年得出的结论？

### 杨过守洪七公“遗体”

五丑出现，发现洪七公的“遗体”，五丑大喜，探讨起生命的哲学来，新修版中某丑多提了一句：“老贼（洪七公）年纪也还不太老”。

附：杨过守着洪七公的“遗体”，跟五丑耗了三天，这一段文字略有改动，从第二天往后的段落由第十回移到了第十一回。

第四天杨过要跟五丑拼命时，旧版是“将洪七公往山谷中一抛”，新修版是“将洪七公往身后地下一放”。想来洪七公再牛叉，被抛落山谷时也不可能在半空跳回来，否则萧远山就没真么悲惨了，张无忌也不会摔断腿，因此做此改动。

### 五丑的师父

第十一回，五丑说到自己师父达尔巴是金轮法王的二弟子时，金轮法王也从旧版的“西藏圣僧”改成“密教圣僧”。洪七公想起灵智上人时，因为新修版射雕已经把灵智上人由西藏喇嘛改为青海喇嘛，因此也做了相应的修改。参见射雕一文。

### 欧阳锋

洪七公听到杨过叫欧阳锋为“爸爸”，新修版中加了一句人品评语，说这小子守信重义，人品远胜西毒，那是“父不及子”了。

附：欧阳锋出现时手持石块，新修版并没有改动，但跟新修版他首次出场时不一样，那时他拿的是木块。

由于新修版的杨过已经告诉过欧阳锋“你叫欧阳锋”，因此这一大段情节的对话略有修改。新修版的欧阳锋不再说“他是欧阳锋，欧阳锋是坏人”，并且还喊出了“老叫化”这个称呼，似乎脑子灵光了不少。

### 哲学

二老临终前又加了一段哲学文字，似乎是在说两人的武功练到头了，已经到了“物极必反”，攻击自身的程度……又因二人恰好是一个正练，一个逆练，恰好如太极般互补。这一段改得有点诡异，似乎没有什么必要。

### 练功

杨过葬了二老后，新修版他又在华山绝顶的岩洞中练了二十多天武功。

### 遇见死亡

杨过下得华山，只因遭逢二老逝世，心境大变，新修版中说竟然连对小龙女的刻骨相思也淡了几分。这个还是蛮合理的。

### 杨过的第一个非人类知己

第十一回，杨过遇到了他的专属坐骑黄毛瘦马。旧版中地点是在陕南，新修版中是在豫南。

旧版中杨过和瘦马一直走到了汉水之畔，然后去参加英雄大会，新修版中是淮水之畔。

### 英雄大会前

第十一回，杨过去参加大胜关英雄大会。全真派来了郝大通、孙不二、甄志丙和赵志敬，靖蓉与他们相见时略改了些文字。另说到甄志丙时，说郭靖跟甄志丙的师弟尹志平少年相识云云。

郭靖要跟赵志敬、杨过打听事由时，旧版中杨过打定主意，要是郭靖骂他一句，他起身就走，再不相见，要是郭靖要打他，就算打不过，也要和他拼命。新修版中改为要是郭靖打他，瞧在郭靖以前对他亲厚的份上，就不还手了，最多不过给打死。面临“生死关头”，第一时间就想起了小龙女，若自己给打死了，不知道她会不会伤心。

杨过避开靖蓉二人的眼光制服了赵志敬，郭靖有点莫名其妙，旧版中“他只道赵志敬正要痛下杀手之际忽然不忍，因而假装穴道被点，借故离去”，新修版中加了两点“或是忌了自己夫妇而不敢下手，又或因郝大通无理杀人，全真教怕杨过到大厅上去宣扬其事，请众评理，赵志敬因而假装穴道被点，借故离去”。郭靖变聪明了些，多想了一些人心鬼蜮。

附：王十三招待杨过时，旧版说“丐帮帮规，本帮弟子即使逢到喜庆大典，也先要把鸡鱼牛羊弄得稀烂，好似残羹剩肴一般才吃，以示永不忘本”，新修版中改为“丐帮此时污衣派得势，本帮弟子即使逢到喜庆大典，也先要把鸡鱼牛羊弄得稀烂，好似残羹剩肴一般才吃，以示永不忘本”。这样一改，就不是帮规了，而是政治斗争的结果。

### 郭伯伯

第十一回，郭芙、杨过和大小武偷看黄蓉教鲁有脚打狗棒法，黄蓉跟郭靖的谈话中说了些杨康的事，旧版中说杨过此时才知道郭靖原来跟自己父亲是结义兄弟，“郭伯伯”三字中间有重大含义。新修版删去这个说法。想是穆念慈生前就应该已经跟他说过了。

附：提到鲁有脚记心减退时，删去旧版中的“兼之年纪已老”的原因描述，直接就说他近年来记忆力衰退了。

### 丐帮大会

第十一回，大胜关英雄大会之前召开了丐帮大会，杨过有感于丐帮的忠义，旧版中觉得先前与陆无双一起的时候戏弄丐帮弟子，有点过意不去，新修版中已经删去戏弄丐帮弟子的段子，因此也删去这个念头。

### 结盟

第十一回，大胜关英雄大会，一个银髯老者首先提议要推一个盟主。新修版中他还给这个同盟起了个名字叫“抗蒙保国盟”。

后来霍都等人来到要抢盟主一位，新修版黄蓉说了句：“咱们今日结盟，结的是‘抗蒙保国盟’，抗的是蒙古，所保的国是大宋。三位要争夺盟主之位，先需得加盟，国师是不是要辞了蒙古第一国师之位，来加盟我们的同盟，共抗蒙古，共保大宋？”引发一小段霍都与群雄关于“抗蒙保宋”还是“投蒙灭宋”的口水仗，与当今网络仿佛。

### 渔隐

渔樵耕读中的渔和读参与了英雄大会，其中渔夫的称呼，旧版中有些混乱，有时是“泗水渔隐”，有时是“点苍渔隐”，新修版中统一为“点苍渔隐”。

### 金轮

第十一回金轮首次出场。靖蓉二人想起黄药师谈论过的一些见闻，旧版中说法王是西藏密宗的，新修版改为密教金刚宗的，后文就以“蒙古金刚宗”作为金轮的门派的称呼。霍都介绍金轮时，也由“西藏圣僧金轮法王”改成了“蒙古圣僧金轮国师”，看来以后不能简称“法王”了。因此本文后文简称为“金轮”。

旧版后来说到金轮一直在西藏居住，所以对中原武林不熟悉，新修版改为他一直在蒙古朝廷所在地和林居住。金轮也像灵智上人一般挪窝了。按：由于金轮以前没出过省，因此霍都肯定是在师父处学艺，而非请师父来自己家传艺。霍都无论新版旧版都是个蒙古王子，若金轮是藏僧，那么霍都学艺所花的本钱就颇大了，至少得跑几千公里外，海拔高度还差个几千米的地方。金轮改为蒙僧，确实更好。

附：后文音译的金轮说的家乡话一个字都没改动，却从旧版的“藏语”改成了“蒙语”，颇为搞笑。不知道哪位懂得蒙语的可以试试这些发音，看看都在说啥。

附：后文第十三回提到了“金刚宗”的来历，原来就是藏传的密宗佛教，在蒙古被称为金刚宗。

附：后文第十三回，金轮出手，金轮和尚的金轮，旧版中是用黄金铸成，轮上铸有藏文的密宗真言，新修版改为用黄金和白金及别的金属铸成，轮上铸的是天竺梵文的密宗真言，似乎兵器更牛叉了。

第十三回后加了一个注，坐实了我的推断。因为旧版中鸠摩智、灵智上人、金轮法王、达尔巴、藏边五丑，《连城诀》中的血刀门淫僧，乃至鹿鼎记中的喇嘛们都是来自西藏，又都是反派角色，必会有人提出。金庸也怕有人误会他对西藏喇嘛有成见，因此在新修版中尽量做了修改，如灵智上人和血刀门移到了青海，金轮法王及其门下移到了蒙古，并且取消了金轮法王的“西藏喇嘛教法王”身份，只保留蒙古国国师的身份，因此也不能称呼为金轮法王了，新修版中改用“金轮国师”称呼他，本文就用“金轮”这个两个没有改动的字眼称呼他。

### 千里寻夫

第十二回，英雄大会上，小龙女终于重新出现。她这段时间一直宅在古墓里（杨过居然猜不到，也够笨的），后来实在太想念杨过，于是出来寻找杨过。新修版前文说她受了李莫愁的挑拨，以为杨过对她变了心。现在她想，就算杨过变心，自己也不要离开他。这女朋友真好！

下得山来，对世事一窍不通，还好长得漂亮，别人都不为难她。新修版又加了一句说她去饭店吃饭，也不知道给钱，也没人跟她强要索取。

她终于在英雄大会找到杨过，新修版说她也终于明白，过儿并没有变心。

第十三回，当朱子柳和霍都比武时，两人在一旁谈情说爱，新修版中加了好多肉麻的情节……小龙女最后还有“你要永远是我老公”的话，真不知道宋朝是否有“老公”这个称呼……太囧了……

### 驻颜

说起小龙女看起来年轻时，旧版中有一点原因是“内功又高”，新修版特地改成“驻颜内功又高”……

### 朱子柳vs霍都

朱子柳和霍都比武，从第十二回打到第十三回。因朱子柳是大理国人，用的武功却是大宋书法，因此文中说了下大理的历史背景。旧版中只有一句“大理段氏本系凉州武威郡人，在大理得国称帝，中华教化文物广播南疆”，新修版对此补充了一下，甚至还有天龙都没补充的内容：大理段氏本系凉州武威郡人，在大理得国称帝，其先世虽为鲜卑拓跋人氏，但久与汉人通婚，受中华教化，已于汉人无异，也早自认为是汉人，中华教化文物广播南疆。

注：大理皇族段氏是汉化的白蛮族（今白族），大理先祖、开国皇帝段思平是凉州武威郡人，此段氏是否当年被鲜卑族慕容氏灭掉的鲜卑族段氏的后代，以及鲜卑段氏是否是鲜卑拓跋氏的分支，学术界都没有个统一的结论。

### 渔隐vs达尔巴

第十三回，渔隐vs达尔巴。达尔巴用的兵器是黄金杵，旧版中说杵是佛教中护法尊者所用，常有藏僧以此为兵器。新修版中由于金轮和达尔巴都变成了蒙古密教僧人，因此也相应变成了杵是密教中的护法尊者所用，常有藏僧、蒙僧以此为兵器。

二人开打，口头也互相咒骂，旧版中达尔巴说的是藏语，渔隐说的是大理的夷语，新修版中达尔巴说的是蒙语，渔隐说的是大理的“摆夷语”，就是白族方言。渔隐的语言一字之差，就更为精确。

后来铁桨被打断，飞出去伤到了小龙女，旧版中小龙女是被铁桨的桨片直接撞在左脚脚指上（注：我看的确实写的是“脚指”而非“脚趾”），新修版改为桨片打在地上，打碎了砖块，一块小砖块撞到了小龙女的左脚脚趾（新修版中则确实是“脚趾”）。金庸真是爱惜美女。

### 杨过vs达尔巴

第十三回，杨过vs达尔巴。杨过模仿着达尔巴的语言发音，学他说话。新修版中的达尔巴是蒙古人，说的是蒙语，而郭靖恰好会，黄蓉也粗通，只是不明白那俩人在搞什么飞机。哈哈。

后来黄蓉提醒杨过用“移魂大法”。新修版中加入说明，说王重阳之所以在古墓中刻上“移魂大法”，就是为了说明可以用它来破玉女剑法，移魂大法能干扰人心神，心意既不能相通，玉女剑法就不行了。

### 小龙女vs金轮

第十三回，小龙女vs金轮。杨过帮小龙女戴上白金丝手套时，新修版他看着她脸颊白中透红，双眼含情地看着自己，想亲她一口，但终于忍住了。

### 礼教大防

第十四回，英雄大会上的人都以杨龙二人的恋情为骇，新修版多落了些笔墨描写宋朝的礼教规矩。说道师即是父，师徒结婚，就像父女、母子乱伦一般。

赵志敬站出来反对，还想拉上甄志丙，甄志丙表示：“他们师徒要自成婚配，不干我们的事”，却是道出了一个真理：别人的婚姻，跟你有毛关系啊。

郭靖抓住杨过逼问，杨过在一千年前回答出了反封建的最强音：“我没错！我没做坏事！我没害人！你便将我粉身碎骨，我也要娶姑姑为妻，终生不跟她分离！”“我知道自己没错，我一定要娶我姑姑做妻子。你不准许，就打死我好啦。”其中前面一句的后半截旧版所无，后面一句后半截旧版为“你不信就打死我好啦”。但郭靖并不是“不信”什么，而是“不准”什么，因此新版修正这个词。

新修版又加了一小段，说小龙女听到杨过当众表白，心魂俱醉，也大声表白，并愿与杨过同死。

本回后加了一篇很长的注，来说明有人质疑的“宋朝礼教是否反对师徒结婚”。金庸写注，事例很多，但逻辑总是显得混乱，总觉得需得把段落顺序重新整理才能成为一篇合格的议论文。又，金庸总是在守，即面对他人的责难和非议时的多方引证为自己辩解；从未有攻，从未直接说对方没文化，没吃过猪肉还没见过猪跑。

### 玉女心经第七章

第十四回，杨龙二人离开英雄大会，要回古墓隐居，道上提起金轮，忽然想起玉女心经还没练好，旧版中说是“最后一章”，新修版改为“第七章”。

### 野店大战

第十四回，野店中狭路相逢。金轮要捉黄蓉，杨过起了侠义之心，一剑刺向金轮后心，旧版中用了一招“青龙出海”，新修版删去这招的名字。

金轮向杨过连进三招，杨过架得手臂生疼。新修版中加了一个原因：杨过修习玉女心经，只练快，不练劲，手上乏劲。本来新修版的玉女心经是被削弱了，杨过也跟着削弱了，如此一来，连金轮也连带地弱了。

### 小龙女第二次离开杨过

第十四回，野店大战结束后，黄蓉跟小龙女的谈话扰乱了小龙女的心。小龙女当晚不辞而别，旧版中她给杨过留了八个字：“善自珍重，勿以为念”，新修版改为十二个字：“你自己保重，记着我时别伤心”。她还是想要他记住自己的，只是，不要为自己伤心。

### 石阵恶斗

第十四回，小龙女既然离开，杨过落了单，金轮回头来捉黄蓉，他们就只能摆石阵躲藏。杨过向黄蓉说了自己是怎样学到的打狗棒法，旧版中他没有说出洪七公的死讯，新修版中则说了出来。蓉儿自有一番伤心感怀。按：旧版中直到襄阳大战结束后，杨过才说出西毒北丐已死，都过了十六年了，似乎有点不合理，而且在他说出来之前，黄蓉已有“洪恩师已死”的说法，就更不对了，因此新修版干脆让杨过及早说了。

一直打到了第十五回，这时金轮把自己弄伤了，程英又出现来主持石阵，又添变数。新修版说金轮是个宿命论者，认为捉黄蓉果然是命运不允，只好撤走。

最后程英照料杨过，杨过受伤半昏迷中却把她当成了小龙女，说了许多相思之语。新修版中，程英说自己不是他姑姑，杨过说“你不是姑姑，那你是媳妇儿！你……你是不是媳妇儿？”。

按：杨过自然是还以为程英就是小龙女，既然小龙女喜欢做自己媳妇儿，自己就改称呼；程英却以为杨过说的是陆无双。后来在小屋，杨过清醒后便划清了一下：“她（陆无双）不是我的媳妇儿，她叫我傻蛋，我便叫还她‘媳妇儿’，那是说笑，当不得真的。”

旧版中程英直接救走了杨过，新修版中她向郭芙道了歉，说以后再向黄蓉请安，才救杨过走的。

### 君子

第十五回，杨过在程英的小屋养伤，偷偷拿了人家姑娘写的字来看，是《诗经》的两句“既见君子，云胡不喜”。杨过想自己算什么狗屁君子了。新修版加上一句解释：其实《诗经》上说的“君子”，就是说“一个男子”，不一定要是个温文尔雅的有德君子，这一点杨过却不懂，想来可能是黄蓉私立大学研究生才教？本科生不教？

程英后来吹奏《淇奥》，只吹前面五句，旧版中杨过认得这五句是“瞻彼淇奥，绿竹猗猗，有匪君子，如切如磋，如琢如磨”，还跟着人家唱，显然是明白了程英的心意，害得程英不敢吹了。新修版则变成杨过不记得具体是哪五句（是有点难度啊），看来新修版的杨过文化程度被降低了。程英吹了一会自己停了，自言自语了一句“就算真要叫我姑姑，也不是说不通……”按：程英是黄老邪的徒弟，从黄蓉那边算来，还真是比杨过大一辈……不过要说辈分，杨康还正式拜过梅超风做师父呢，杨过岂不是得比程英小两辈？

附：后来程英吹奏《流波》，旧版中杨过能跟着唱，新修版中明说杨过不记得词，随口乱唱。

### 小屋迎敌

第十五回，陆无双奔回小屋。程英说有人在养伤，无双问是谁，旧版中程英答“你的救命恩人”，新修版改为“你是他的媳妇儿，你说是谁”。

陆无双向杨过介绍了程英，杨过一下子就明白了程英说的“就算真要叫我姑姑，也不是说不通”，冲口就想叫她一声，不过“姑姑”对于杨过有特殊的含义，等于是“铭心刻骨的爱侣”，因此杨过最终忍住了。

行文叙起程英的经历，新修版中程英先前就对杨过义救无双钦佩，这次救杨过，又被迷迷糊糊的杨过非礼了好久，抱过吻过，竟然爱上了杨过。唉，真是一见杨过误终身啊。

陆无双和程英分别把自己的半块锦帕给了杨过。旧版中说那锦帕是一朵红花，被撕开成了两半，新修版改为是四朵红花，绣在角上，撕开后每块半块的锦帕上各有两朵。本人大奇，以为自己又一次看书看漏了，特意回头翻看第二回，原来旧版第二回上说的就是四朵红花在角上，是旧版自己前后矛盾，前面写四朵红花，后面变成了一朵。新修版第二回不曾改动也不需改动，因此不算我在对比的时候看漏，反而是以前看旧版的时候未曾注意过。真不知道是谁发现的这个细节，太牛叉了。

### 杨小邪

第十五回，黄药师觉得杨过真是深得我心，杨过略有提议结拜为兄弟，旧版中黄老邪怒道：“你这小小娃儿，胆子倒不小。我又不是老顽童周伯通，怎能跟你没上没下？”新修版中改为“佯怒”，一字之加，意思完全相反。

### 黄老邪的年龄！

第十五回，黄老邪跟杨小邪联床共语，新修改中说了二人的年龄：其时杨过未满二十岁，黄药师已年近八十，中间隔了四十上下的郭靖，黄蓉夫妇，杨过其实已是他的孙辈。

### 空空儿

第十五回，李莫愁料定黄老邪第一次没有能杀她，就不会下第二次手，程英解释给杨过听时，新修版中她引用了《聂隐娘传》的空空儿做例子。

附：黄老邪概叹当年自己的四大弟子若在，就轮不到李莫愁说自己徒弟差。旧版中这四人是“陈梅曲陆”，新修版则顺着新修版射雕，改为“曲陈梅陆”。

### 玉箫剑法

第十五回，杨过半夜要去挑战李莫愁李boss，起来先打了一会儿坐，回满HP和MP，中夜忍不住纵声长啸。黄药师知道他要去单挑李莫愁，因此教了他弹指神通用来破五毒神掌，一套从玉箫中化出来的剑法用来破李莫愁的拂尘。旧版中是当夜传授，而且只传给了杨过一人。新修版中黄药师让杨过稍等几天，第二天天亮之后，把武功传给了杨过和程英两人。黄药师伤心当年自逐贤徒之余，又亲口称赞有程英这个小徒儿是自己运气不坏。黄药师离开后，程英和杨过练习这“玉箫剑法”，杨过不知不觉用上了《玉女心经》中互相回护的心法，又称呼程英为师姐。程英说黄蓉是师姐，杨过又动了花心，忍不住说“那我该叫你‘姑姑’了”，程英正色道：“你自己早有姑姑了”。杨过见她一本正经，不敢再说。

### 冯默风

第十五回，杨过等人去铁匠铺，恰好是冯默风开的。旧版中描写冯默风是五十来岁，眼眶旁都是眼屎，新修版改为五十几岁，眼眶旁都是黄液。后文又说当地已近北方，但这冯铁匠说话却带江南口音。

冯默风谈起师兄师姐们，旧版中说（黄药师的）大弟子陈玄风周身铜筋铁骨，刀枪不入；二弟子梅超风来去如风，出手迅捷无比；三弟子曲灵风轻功神妙，劈空掌凌厉绝伦；四弟子陆乘风不但武术精湛，兼擅奇门遁甲异术。因新修版射雕里各人有变，因此这里也相应改了：大弟子曲灵风，行走如风，武功变化莫测，擅于铁八卦神功；二弟子陈玄风，周身铜筋铁骨，刀枪不入；三弟子梅超风，虽是女子，但指功厉害，鞭法了得；四弟子陆乘风轻功神妙，劈空掌凌厉绝伦。待李莫愁驳斥过后又过了一会儿，才补充说陆乘风兼擅奇门遁甲异术。

李莫愁的驳斥也因此做了相应修改。

冯默风最后说到黄蓉！他居然知道黄蓉是丐帮帮主，看来平时是有看江湖小报的：“桃花岛主的独生爱女，身为丐帮之主。黄帮主妙计无双，威震天下，只要她一出手，就杀得你连翻十个筋斗。”

李莫愁则说：“哼，小小黄蓉，本身没什么功夫，就靠了个丈夫郭靖虚张声势。她做丐帮帮主，也只凭师父北丐洪七公撑腰。”

冯默风的身世，旧版说是黄药师从仇人手下抢救下来的，新修版说是从恶霸手下。

冯默风又向程英问候了两句黄药师身子，说自己倒不求师父补过，既然师父不怪自己了，自己死也安心。这么说似乎是有拼死相助小师妹之意。

此后对话已经到了第十六回，言辞也在细处多有修改，不能尽录。

最后冯默风表达了自己一生之愿：“小师妹，我一生的愿望，就是以一条无用的老命，报答师父的大恩。今日我为维护桃花岛令誉而死，正如所愿。”

冯默风vs李莫愁，杨过在一边不断激怒冯默风，冯默风越战越勇，新修版中李莫愁竟然有点胆怯了，连退几步，叫道：“不打了，我又不想杀你！”冯默风道：“我要报答师恩，就是要你杀我！”

附：最后李莫愁衣服被冯默风的热铁锤烧出好多窟窿，旧版中杨过脱下自己穿着的那件程英亲手做的袍子给李莫愁披上，新修版中杨过是捡起冯默风开打之前脱下来丢在地上的袍子，拿别人的东西做人情，真是老实不客气啊，呵呵。旧版中他脱下自己的袍子，露出里面那件袍子破破烂烂的，却是小龙女做的，程英看到很心酸，新修版中他是在给李莫愁演示桃花岛武功时露出来的里面的袍子，总之程英看了还是心酸。

附：赶走李莫愁后，杨过和程英又开始练习玉箫剑法，陆无双在旁边瞧着。又说了一些温馨浪漫的玩笑话。

### 杀父之仇

第十六回，杨过趁着傻姑神志不清，逼问出了是谁杀了杨康。旧版中他狂怒不已，出门纵马疾驰，离开了程英和无双。新修版中程英对他说了一段话，说傻姑头脑不清楚，说不定把事情弄错了，劝杨过冷静地把事情完完全全弄清楚再去报仇，不要找错了仇人，哪怕等上十年二十年。杨过也趁机说明自己的心已经给了小龙女，以前跟程英的称呼都是玩笑话，改口叫她“小妹子”，二人的兄妹情分算是定了下来……

此后杨过遇到金轮，达成一个协议：杨过助金轮夺武林盟主，金轮助杨过报父仇。杨过对协议的追加条款有一条“协议仅限于夺取武林盟主之位，杨过不相助蒙古，如果蒙古要攻打江南，杨过不会出力”。新修版中修改为“如果蒙古要攻打江南，杨过将要采取敌对措施”。

### 国师

第十六回，金轮要带杨过去见忽必烈。旧版中他自称是忽必烈聘来的，符合旧版“西藏密宗法王”的身份；新修版改为是当朝太后（蒙古皇后，此时蒙古帝位空缺，皇后垂帘听政）派来协助忽必烈王子在漠南办公的，相当于是太后的人，既可以不必看忽必烈脸色，又有可能是派来辅佐和监视忽必烈的。后文他对潇湘子等人解释“蒙古第一国师”这个头衔是领导的栽培时，旧版中只说是大汗和四王子（忽必烈），新修版中则在大汗前面加上“太后”。注：金轮真会做人，忽必烈跟他的这个头衔有个屁关系，金轮不但懂得感谢领导，还懂得把不相干但是当时在场的领导也加进来感谢，拍一下马屁。

### 忽必烈的年龄

第十六回，旧版中说忽必烈有二十五六岁，新修版删去他的年龄。因拖雷、郭靖、杨康年纪差不多，杨康生杨过的时候十九岁左右，杨过此时二十不到，如果忽必烈有二十五六岁，那拖雷得多小的时候生的忽必烈啊？不过历史上拖雷好像确实是十五岁就生儿子了！但那是蒙哥，忽必烈是老四……

### 蒙古豪杰

第十六回，忽必烈向金轮和杨过介绍近日在招贤馆招来的好汉，其中那个傻大个，旧版中叫马光佐，是回疆人，新修版中改为麻光佐，是西域回疆人。回末的注中说明了这个改动的原因：稍后的历史中，元朝有个文人大官就叫马光佐，为免混淆，故改之。

潇湘子首次出场，跟金轮不熟，因此对其不服是在所难免的。旧版中的潇湘子说到西藏的武功传自天竺，新修版中改为吐蕃和蒙古的武功传自天竺。

附：周伯通出场，结束了蒙古豪杰对“蒙古第一国师”的刁难，显示了“老子才是神雕第一高手”的风采。周伯通与杨过的对话中，略改了些言辞。比如杨过旧版称黄药师为“药师兄”，新修版改为“黄药师黄兄”；旧版称马钰、丘处机为“牛鼻子”，新修版还加上三个字变成“牛鼻子小娃子”。

忽必烈有个亲信的汉人和尚，叫做刘侃，法号子聪，是历史上真实的人和事。新修版中加写了他的别名，又叫刘秉忠，并删去其后他骗周伯通喝毒酒这一段，把杨过对周伯通“动恶念但转瞬即逝”这一句移到了绝情谷众出现擒周伯通的时候。

### 武功高强的美貌女子

第十六回，周伯通问杨过师父是谁。杨过说是个女子，“相貌美得不得了”（旧版中仅仅是“相貌既美”），武功又高。旧版中周伯通想起了瑛姑，新修版中更进一步，说周伯通想，天下女子，相貌美得不得了，武功又高的，除了瑛姑还有谁？这……这情人眼里出西施好夸张啊！

附：不久绝情谷弟子用渔网阵抓住了周伯通，杨过要去救他，跟了下去，旧版中金轮等人只是觉得事情怪异，因而辞别忽必烈跟了去，似乎有点儿戏和不务正业，新修版中改为忽必烈认为周伯通是个人才，要拉拢他，不能让他到了敌方阵营，因而请金轮等人跟去。

### 杨过又要留情

第十六回，杨过等人进绝情谷，打听周伯通大闹绝情谷的事情。绝情谷弟子问他们是否和周伯通是一路的，金轮接口撇清了关系，旧版中杨过没说什么，新修版杨过说“他是我朋友，请你们放了他”。因此后文周伯通投桃报李，把大闹绝情谷时拿走的宝贝都塞给了杨过，新修版中便加上了周伯通把杨过当朋友这点说明。

说到老顽童大闹绝情谷时，公孙绿萼守的是芝房，被老顽童折了一株四百多年的灵芝。新修版的杨过听说老顽童欺负小美眉，安慰道：“待会我帮姑娘向他讨回。”

附：旧版中看守书房的弟子说老顽童来书房捣乱时，大师兄、二师兄和师妹赶来帮助自己，新修版改为二师兄、三师兄和师妹。盖因这个大师兄（樊一翁）是有身份的，不是个龙套。

### 早起的鸟儿有虫吃

第十七回，杨过早起遇美女。公孙绿萼跟他说了这座山谷的名字叫绝情谷，又向他介绍了情花。新修版中杨过说了一段对“情”的感悟，算是表达对绝情谷到处是情花的见解。后文说公孙绿萼为此佩服他的见识。

而公孙绿萼对杨过态度友好，也是因为新修版中杨过昨天说要向老顽童讨回灵芝。但神态还是冷冰冰的。

杨过好不容易逗她笑，旧版中说“杨过见她冷冰冰的，本来有三分忌惮”。冷冰冰就冷冰冰呗，有什么好忌惮的，说是“隔阂”还差不多。新修版中删去此句。

杨过心里拿公孙绿萼跟以前所见过的美女做比较，跟小龙女肯定是远远不及那是没得说了，旧版中说公孙绿萼较之程英之柔、陆无双之俏，似乎稍见逊色，新修版中改为“似亦不见逊色”，又“觉此女清雅，胜于完颜萍”。可见新修版里公孙绿萼漂亮了一大截啊。

### 长胡子

第十七回，金庸小说里有名的长胡子樊一翁出场。旧版中说他“不逾四尺”，胡子“直垂至地”，新修版改为“高仅四尺”，胡子“直垂而下，几触地面”，算是长高了，不过胡子却没长，还是原来那么长，哈哈~但后文说傻大个去踩他胡子，旧版中胡子“直垂至地”，能踩到是正常的，新修版既然改为“几触地面”，那么傻大个怎么踩，似乎有点麻烦啊……但后文又出现过说他身高“不逾四尺”，却没有修改。

附：傻大个踩在胡子上，樊一翁一摇脑袋，傻大个仰天就是一跤。旧版说一个巨人摔下来，实是一件大事，新修改说实是一件“了不起的”大事。似乎更夸张了一下傻大个的个头。

### 时尚

第十七回，绝情谷主公孙止出现。绝情谷中其他人都穿绿色衣服，就谷主搞特殊化，穿一件蓝的，在万绿之中甚是抢眼。新修版加了一句：“裁剪式样，亦不同于时尚”。这哥们，难道还是个宋朝男Lady Gaga？

### 银轮和铜轮

第十七回，金轮要出手对付周伯通，拿出的是银轮和铜轮，新修版加上说明，这两个轮子是精钢所铸，只是表面镀银和镀铜而已。想来是因为纯银和纯铜太软，做兵器不是找虐吗……

### 渔网

第十七回，介绍绝情谷的法宝渔网阵，旧版说渔网是用金丝铸成，新修版改为用金丝混以钢丝铸成。

### 小龙女看起来真年轻

第十七回，小龙女忍心不认杨过，大家却都看出来了。公孙止认为“姑姑”、“师父”是杨龙二人平时调情时的称谓，旧版中有句“这小子年纪比柳妹大着几岁，怎能当真叫她‘姑姑’、‘师父’？”新修版删去此句。

### 樊一翁

第十七回，公孙止暗示樊一翁杀了杨过。樊一翁不忍杀他，数次出言驱逐杨过。新修版中他称杨过为小兄弟，言辞也略做修改，显得心地更善良。而杨过声称三招内就能剪断他的胡子时，新修版也加说了一句让他退开的话。

杨过使打狗棒法的一招将樊一翁的铁杖夺去，旧版中是“獒口夺杖”，新修版叫“獒口夺棒”，此修改同射雕。

打到第十八回，杨过用柳条施展打狗棒法打败了樊一翁，令他大转圈子。旧版中杨过说了句：“你能立定脚跟不倒，算你是英雄好汉。就只怕你师父差劲，教的出来徒儿上阵要摔交”，新修版中删去。

樊一翁输给杨过，要撞柱子自杀，被杨过拦住。新修版中加说了一句原因：“古墓派轻功了得，在堂奥之间进退若神”，旧版所无。这一句登时让我想起韦一笑。注：前文也有一处说过这样的话，不过是说小龙女的，似乎是在英雄大会上，不知道是否是新加的，懒得找了……

樊一翁自己也不明白对杨过是怨恨，是愤怒，还是佩服？新修版中最后一个词改为感恩佩服。

### 换人

第十八回，公孙止下令众弟子用渔网阵捉拿妖猴……啊不是，是捉拿杨过。要知道其中有一人便是公孙绿萼。旧版中杨过脱不出渔网阵，在即将被网住时，公孙绿萼假装腿脚抽筋，露出空隙，让杨过乘隙而出，公孙止令她退下，让十四儿顶上。新修改中改为一开始绿萼就用眼色和微小动作暗示杨过快走，却被公孙止发现了，他令女儿退下，让十四儿顶上。杨过靠着“天罗地网势”脱出了渔网阵，站在了小龙女身边。古墓派的轻功显然又被增强了，都不用公孙绿儿放水，自己就能突破。

### 杨过vs公孙止

第十八回，公孙止亲自上阵，新修改中加了较长一段，多写了一场打斗：杨过先发制人，使出林朝英所创的超快速而无力的、本拟打在爱侣王重阳身上的无名拳法，跃到公孙止后背打了十几下。但公孙止有闭穴功夫，竟然无功。古墓派的武功的“快”又增强了。

新修版，杨过在与公孙止的打斗中用情景再现的方式让小龙女回忆起当年教杨过时，某次杨过撒娇装哭逗了她笑的往事，小龙女因而终于认了杨过。公孙止十分吃醋，令弟子拿出带着刀子的渔网阵来。旧版中公孙止换下公孙绿萼的时候就已经把带刀子的渔网阵搬了出来，心肠更为狠毒。

杨过忽然想到用珠索和白金丝手套破带刀渔网阵，他向小龙女借用，旧版中小龙女只是取出来递给他，新修版改为小龙女亲自为他戴上手套，还捏着他的手舍不得放开。

旧版中小龙女对杨过说的“我自然是你的妻子”八个字，新修版去掉“的”字，改为七个字。不是我细心，而是金庸细心，连后面的“这八个字”都相应改成了“这七个字”，这样才被我发现了。真是心细如尘，精益求精啊。

公孙止怒极出手，先是空手夺走杨过拿着的带刀渔网。新修版中说“他似乎周身刀枪不入，手掌竟不怕渔网上的匕首利钩”，让我想起了梅超风。

这是旧版中的第一场，公孙止虽然大占上风，但使出十成功力也没能打死杨过，因而令女儿取出金刀黑剑来。新修版在前面加了一场，因此这是第二场，过程是重新写的，杨过在第一场已经知道公孙止会闭穴功夫，忽然想起智胜霍都的事情来，两次用玉女心经极快的手法假装拍公孙止穴道，让他炫耀闭穴功夫，第三次却偷偷改用玉蜂针扎了公孙止数下，虽然点不了他穴道，但让公孙止中毒不支。杨过智胜。公孙止口头答应放走杨龙二人以换取玉蜂针解药，不料一服食了玉峰浆，马上令女儿取出金刀黑剑来。再次证明，跟boss打交道必须签合同，口头承诺不给力！

### 补衣服

第十八回，小龙女现场为杨过补衣服。由于新修版中杨过没有把程英做的袍子送给李莫愁遮羞，因此小龙女补的是程英所送的袍子。杨过向她说了程英的事，小龙女并不介意，这样的女朋友真好啊~~~！

### 伪君子

第十八回，新修版中公孙止中玉蜂针毒的时候被迫答应放杨龙二人平安出谷，不料一服食玉峰浆就拿出金刀黑剑来。杨过质问他的诺言，公孙止竟说那得“十年之后”才放你们平安出谷，“不算食言”。公孙止离伪君子跨近了一大步。连潇湘子、尼摩星，甚至樊一翁和公孙绿萼，都觉得公孙止无理之极，不以为然。

### 金刀黑剑

第十八回，公孙止的金刀，旧版中说“似是黄金打造”，新修版中改为“当是钢刀外镀了黄金”。

这场打斗文字略有改动。杨过用的一招“只手擎天”改叫“独柱擎天”。

杨过和小龙女使君子剑和淑女剑斗公孙止的金刀黑剑，旧版中由于小龙女误中情花毒，二人落败，新修版中改为二人用玉女素心剑法打败了公孙止，将双剑还给了公孙绿萼，情意绵绵时情花毒发作，公孙止竟趁机偷袭制住二人。如此一来，公孙止人品真是掉到底了。连金轮和潇湘子等人都觉得公孙止人品卑劣，跟他摆的大架子全不相配。

旧版中马光佐招呼大和尚和僵尸鬼一起动手救杨过，二人却乐得隔岸观火，不肯出手。新修版中删去此段。

附：旧版中公孙止曾叫出“杨兄弟”来。这怎么可能呢？因此新修版中删去。

### 绿萼之情

第十八回，公孙绿萼偷偷来放了杨过，新修版中加了一段写她为何爱上了杨过。

### 绿萼生辰

第十九回，裘千尺道出公孙绿萼的生辰，旧版中只有月日时，没有年份，并不算八字。新修版中加上了年份：甲申年二月初三戌时，即公历1224年2月23日，属猴。

附：旧版中是裘千尺自己说公孙绿萼十八岁，新修版她是问公孙绿萼，公孙绿萼告诉她自己十八岁。

### 袍子

第十九回，公孙绿萼把杨过披在她身上御寒的袍子的前后襟扯下来给母亲裘千尺披上。旧版中此袍子是小龙女所做的那件（不知道此时破烂成什么样了），新修版中是程英那件。

### 砒霜水

第十九回，裘千尺叙说逼迫公孙止和柔儿的往事，她把很多绝情丹都浸在砒霜水里。新修版说她在水碗旁边放了张字条，上写“砒霜水”三字。想是旧版没有写明，有较真的读者提出：公孙止怎么知道水里有砒霜？

### 脱险

第十九回，杨过救裘千尺母女脱险，但在拉公孙绿萼上去时樊一翁突然出现来袭，杨过一个脱手，公孙绿萼坠了下去。新修版中不明真相的绿萼想：“他（杨过）要摔死我吗？不会，决计不会。”

樊一翁的钢杖在杨过用来对敌公孙止时被公孙止的黑剑削断，新修版中说他此时拿的钢杖是“另一条更粗钢杖”。

待裘千尺制服樊一翁，杨过终于把晕掉的绿萼拉了上来。绿萼以为大家都死了。新修版中她加说一句：“多谢你（杨过）陪我一起死，真正有情有义”，杨过的回答则加了一句“不过我们又活过来了”。

附：裘千尺曾教育公孙绿萼，“丈夫”就只有“一丈”之内有效。她还引用自己名字的例子，“千尺”之外，哪里还有丈夫？旧版中她说她名字是“你（公孙绿萼）爷爷”取的。但这显然不对嘛，公孙绿萼的爷爷不就是公孙止老爸吗？哈哈~新修版改正过来为“你外公”。

### 裘千尺在地底的时间

第十九回，说裘千尺内功深厚，因为在地底，心无旁骛，一年能当两年用。旧版说她十四年当别人的二十八年。但前文公孙绿萼跟杨过说自己6岁丧母，裘千尺应该是此时被公孙止害了，而此时公孙绿萼18岁，也就是说裘千尺在地底是12年，非14年。旧版的时间是错的，新修版改正了过来，是十二年当别人的二十四年。

### 大闹喜堂

第二十回，小龙女见公孙止从吉具下抽出阴阳双刃，也从嫁衣下抽出君子剑和淑女剑，旧版中说不用跟这种恶人客气，新修版改为“我好后悔先前饶他性命”。小龙女都想杀人了，公孙止这人得烂到什么程度？

### 襄阳市市长

襄阳市市长由旧版的吕文德改为吕文焕。回末加了几句注，解释历史中此时吕文德因为守城有功，已经升任枢密副使（回首都临安去了），其后受贾似道拉拢而与其结党。此时襄阳的守将是吕文德弟弟吕文焕。此改动是为了与历史相符。

### 行刺郭靖

第二十回，杨过半夜要行刺郭靖，又在犹豫怀疑事情的真相，新修版的杨过想起了程英小师妹的劝告。

### 小龙女的武功

第二十一回，武氏兄弟鲁莽行刺忽必烈被擒，郭靖要去蒙古军营赴会，黄蓉出计策让杨过跟去，小龙女则留下。杨过明白她是想用小龙女为质。新修版中杨过寻思到郭靖一走，襄阳城中无人能胜得了小龙女。因此他打定主意时，也由原版的“回来后再相救小龙女不迟”改为“回来后再与小龙女回合不迟”。

### 理宗皇帝

第二十一回，郭靖在蒙古军营与忽必烈等侃侃而谈。忽必烈想招揽他，说到赵宋无道。郭靖同意，旧版中他说“理宗皇帝”，新修版改为“淳祐皇帝”。按：理宗是庙号，是皇帝死后才会有的称呼，郭靖是不可能在当时大宋皇帝赵昀（音同“云”）生前就知道他死后被叫做理宗皇帝。因此改用年号称呼，正确。

### 忽必烈的埋伏

第二十一回，忽必烈送郭靖和杨过出营。埋伏的八个摔跤高手一起出来对付郭靖。旧版中直接说是忽必烈埋伏的八个摔跤高手，新修版中改为说忽必烈不愿亲自下令，伤了故人之情，因此在营外埋伏，要送别后才动手。

### 军营大战

第二十一回，蒙古方众高手出手拦截郭靖。其中金轮和尚所持自然是个金轮，但他的金轮在大胜关英雄大会上已经被杨过夺走，并未还他。因此新修版中说金轮国师的金轮是重新铸的，形状大小重量与先前的一模一样。旧版中无此说明。

郭靖一出手就击伤了尹克西。旧版中金轮、潇湘子、尼摩星又喜又惧，喜的是少了个人抢“蒙古第一勇士”，惧的是郭靖如此厉害，只怕自己也要折在他手里。新修版删去这一句话。

杨过在郭靖背上刚要下手偷袭郭靖，旧版中是潇湘子为了不让他得到“蒙古第一勇士”的头衔，反而出手格挡。新修版改为杨过依然纠结，又想起程英的话，一时之间竟觉得郭靖对自己的爱，才是自己从小渴望的父爱，至于亲生父亲，从未见过一面，更不知道他是否会爱自己，是否该为“报杀父之仇”这五个空泛的字杀死郭靖呢？

### 冯默风显威

第二十二回，冯默风出现，义救郭靖和杨过。旧版中他只是抡大锤子，新修版改为他在郭靖与众高手拼斗时就开始烧自己的大铁锤，此时挥舞着烧红了的锤子，这个武器更威猛。

最后冯默风竟然用锤子把金轮的手掌烧伤了，金轮连连挥动手掌驱热，露出空隙，才让冯默风近身了扑在他身上牢牢搂住。按：看《射雕》，江南七怪教了郭靖不少临阵对敌的经验，后来郭靖与瑛姑在莲池相斗就用上了。金轮这样的高手都不会这些对敌经验。这就是在市井里打架出身的人和在庙堂里打坐练功的人的区别。

### 女子心理

第二十二回，郭襄竟在蒙古众高手袭击襄阳之时出生了。新修版给小龙女加了一句：“天下女子心理，若知有人生育，必问是男是女”。这……金庸觉得女人的八卦连小龙女这种仙女级的都无法幸免？

### 神雕外貌

第二十三回，杨过循着神雕鸣叫之声，得遇神雕。旧版中说“眼前赫然是一头大雕，那雕身形甚巨，比人还高，形貌丑陋之极，全身羽毛疏疏落落，似是被人拔去了一大半似的，毛色黄黑，显得甚是肮脏，模样与桃花岛上的双雕倒也有五分相似，丑俊却是夭差地远。这丑雕钩嘴弯曲，头顶生着个血红的大肉瘤，世上鸟类千万，从未见过如此古拙雄奇的猛禽。”新修版略加修改：“淡淡月光之下，眼前赫然是一头大雕，那雕身形甚巨，站着高逾常人，形貌丑陋之极，全身羽毛疏疏落落，似是被人拔去了一大半似的，毛色黄黑，显得颇脏，但锐挺若钢，显得十分坚硬，模样与桃花岛上的双雕倒也有五分相似，丑俊却是夭差地远。这丑雕钩嘴坚利，头顶毛秃，却生着个血红的大肉瘤，世上禽鸟千万，从未见过如此古拙雄奇的猛禽。”

### 神雕斗巨蟒

第二十三回，杨过相助神雕斗巨蟒，神雕啄瞎巨蟒双目后，新修版的杨过用一块石头塞到巨蟒嘴里。

### 独孤求败

第二十三回，神雕带杨过来到独孤求败生前隐居的山洞，独孤求败在石壁上留下的自己自传体简历略有修改。

### 杨过的朋友

第二十三回，杨过结交神雕，旧版说杨过并无一个知己好友，新修版改为只与黄药师、程英、陆无双结交，此番又识了一个公孙绿萼，也算是红颜知己，此外并无好友。

### 武三通

第二十三回，武三通重新出现，莫名其妙地跟杨过开打，用了三招一阳指。杨过避开第三招一阳指时，从武三通胯下钻过。旧版中说他用的是九阴真经的武功，新修版说他用的是“天罗地网势”。（黄裳在泉下龙颜大悦：我是有身份有风度的武林高手，怎么可能教人钻胯下这么龌龊呢？林朝英：你们聊，我先走了……）

### 杨过的玉箫剑法

第二十三回，杨过用玉箫剑法单挑武氏兄弟，不过他自己也没练好玉箫剑法，新修版说他转折处杂以一二招玉女剑法，反正武氏兄弟也看不出来。这就是行家忽悠外行人。

### 第二十四回，标题由“意乱情迷”改为“惊心动魄”。

### 小龙女第三次离开杨过

第二十四回，小龙女骑小红马出城追杨过，新修版加了一段，此时恰好全真派有七个道士快马加鞭来襄阳，是甄志丙、赵志敬、李志常等，他们协助朱子柳、鲁有脚等赶走了潇湘子、霍都等，并说师尊们听说蒙古军攻打襄阳，让他们来援，也会在蒙古军后方扰敌。没想到中神通的弟子学了北丐的部下，做敌后游击队。甄志丙和赵志敬两人留下，李志常等连夜回终南山报信。

而留下来的甄志丙和赵志敬，发生口角，词语有所改动。甄志丙提出藐姑射山的仙子一说（参见《倚天》第一回）和王母娘娘的女儿媚兰一说。删除了旧版中提到的小龙女被西毒欧阳锋点了穴道的说法——那天晚上甄志丙要是知道西毒出现在终南山上那还得了？而甄志丙也不再是旧版的心满意足甚至还带炫耀，而是满心悔恨，就想去找小龙女让她一剑杀了自己，自己来生做牛做马服侍她千年万年。

### 全真掌教

第二十四回，甄志丙和赵志敬的争吵时，旁白说到全真教掌教，旧版说前任是马钰，现任是丘处机，新修版改为前任是刘处玄，现任是丘处机。因刘处玄是丘处机师兄。按：全真教在全真七子时确实是“兄终弟及”，直到丘处机去世时，全真七子已经全都去世了，才传给自己的徒弟。

### 甄志丙的认罪书

第二十四回，新修版的甄志丙竟然自己写有一封认罪书，因为不能直接向师父丘处机承认自己奸污小龙女，会玷污小龙女的名节，只想让小龙女杀了自己，又怕师父师叔们找小龙女报仇，因此写了一封认罪书在身上，只说自己偷看小龙女沐浴更衣未遂，被小龙女抓住处死，希望全真派不要为难小龙女，同时保存小龙女的清名。

### 赵志敬的政治斗争手段

第二十四回，赵志敬要挟甄志丙，要逼他在同门面前自认败坏全真派名声的大罪。按：丘处机门下人才济济，除了因新修版而异军突起的甄志丙，还有尹志平、李志常等人，就算甄志丙被革除，估计第三代首座弟子也落不到赵志敬手中，因此赵志敬想让丘处机自愧引咎，第三代首座弟子才可能旁落到他手。

### 长春真人西游

第二十四回，一个蒙古军官萨多认出了甄志丙，提起往事，说，咱当年在《射雕》第三十七回的时候，丘真人应成吉思汗的邀请，带着十八名弟子去做客。旧版中这里说丘处机带着十九名弟子，新修版改为十八名。

注：射雕第三十七回回末有注，写的是十八名弟子，历史上也确实是带着十八个徒弟去的。旧版的神雕，凡写到长春真人西游的，都是写十九弟子，是笔误，是连丘处机本人一起计算了。新版中都予以修正。

附：小龙女追二道的坐骑，旧版中是一头驴子，新修版改为一匹枣骝马。我忽然想到小龙女既没钱也不懂得钱是什么，这马是怎么来的……

### 盗旗

第二十四回，金轮半路遇到盗走了忽必烈王旗的周伯通，说对方是无耻之徒，要激他还回王旗。旧版中金轮说自己的拳头要是打了无耻之徒，要臭三年零六个月。这个说法有点戏谑不庄重，不符合出家人的身份，因此新修版中他就没这么说了。

### 马钰辞世

第二十四回，金轮向赵志敬打听全真教的情况。旧版中的说法是马钰年老静退，不问教务，新修版改为他已经辞世。而后文第二十五回又有一处提及的时候，旧版中也说马钰已经辞世。可见旧版是自相矛盾的，新修版予以修正。

### 尹志平的排位

说到全真教第三代首座弟子，旧版中没有甄志丙什么事，没什么好说的。新修版中做了如下修改：先是丘处机的三徒尹志平，但后来尹志平炼丹修仙去了（囧，这哥们玄幻小说看多了么），因此落到了丘处机次徒甄志丙身上。

### 霍都的身世！！！

霍都一出场就有个“蒙古王子”的头衔，旧版中并未细说，但是连郭靖也对他的来历一点都摸不着头脑，确实很奇怪。

新修版第二十四回加料道明了他的来历，原来他竟然是札木合的孙子！

札木合是成吉思汗铁木真的结义兄弟，《射雕》中也有其事，在历史进程中，改革派铁木真最终避免不了要和保守派札木合决一死战。最后铁木真赢得了胜利，成为了“成吉思汗”。铁木真本想流放札木合，札木合却求死，只求让自己“不流血而死”，蒙古人相信死时不流血就能升天。铁木真处死札木合之后，厚待札木合的子孙，封他们世代为王子。

霍都却心高气傲，不愿坐享荣华富贵，因而拜了金轮为师习武，又在窝阔台做皇帝时多方谄谀奉承，因此在朝中也吃得开，但由于身世原因，自知难在朝堂建功，遂跟随金轮，在江湖和宗教方面努力。

新修版中忽必烈查看卷宗文档时得知了霍都的身世（不知道为何写得就像霍都在刻意隐瞒身世有所图谋一般），问起朝中大事。此时窝阔台早已死去，蒙古朝廷并无皇帝，由窝阔台皇后尼玛察（主流译为“乃马真”）执政，信任权臣温都哈马尔，竟毒死了耶律楚材，又杀了耶律铸，得知耶律铸的弟、妹（即耶律齐和耶律燕）已经逃往南方，令霍都追杀。忽必烈、子聪和尚、金轮和霍都四个高管开会，子聪说耶律楚材英明公正，于国有大功，主张保护他的子女；忽必烈同意，让霍都消极执行追捕耶律楚材家属的任务，并说皇后信任奸邪，己方要事事小心。看来蒙古朝廷乱象已生。

其后四人会议又说到攻宋之事，说后方不稳，不宜突进。而后方除了内部矛盾，主要是全真派和丐帮在捣乱。因而忽必烈让金轮全权对付全真派，霍都对付丐帮。这么一来，以后金轮火烧重阳宫，霍都混入丐帮，都成了是有政治任务在身的。

### 长春门下

第二十四回，周伯通与金轮打赌夜盗王旗。赵志敬夜里看到小龙女仍在王帐不远的大树下坐着，旧版中他想的念头是小龙女果然漂亮，不过老子要做大事，岂能被女色所迷；新修版中他改想他的“大事”：本来让甄志丙去死也不错，少个对手，但他一死，长春真人门下还有李志常、宋德方等人，还是轮不到自己。

### 周伯通的年龄

第二十五回，周伯通夜盗王旗。赵志敬见他像猿猴一样矫捷地爬上旗杆，旧版中他想，周师叔祖就算没有一百岁，也有九十；新修版改为周师叔祖就算没有九十，也有八十。可见周伯通比旧版年轻了十岁。后文也有类似的描述，都相应地让周伯通小了十岁左右。

### 彩雪蛛的产地

第二十五回，金轮埋伏了彩雪蛛来暗算老顽童。旧版说彩雪蛛产于西藏雪山之顶，新修版改为产于蒙古、回鹘和吐蕃间的雪山之顶。后文也把“西藏毒物”改为“蒙古毒物”——连彩雪蛛的籍贯都跟着改了。不过也对，金轮挪窝了，他的毒物必须得离他近啊，只能跟着走了。

### 神仙

第二十五回，金轮见周伯通连中两毒之后说话还能神完气足，宛若平时，旧版中他暗想此人难道真是神仙不成？新修版改为他暗想此人难道是半个神仙？

### 彩雪蛛和蝴蝶

第二十五回，金轮用彩雪蛛封住洞口，一只蝴蝶撞在网上被彩雪蛛吃掉（这件事情教育我们，不要随便跟网友见面）。新修版的小龙女忽然想起从前杨过有一晚梦到捉蝴蝶，却梦游来捉了自己一双赤足。

### 全真派的大长老

第二十五回，新修版的周伯通竟然说自己是全真派的大长老。是虽是，不过这个自称也太雷人了点……

### 小龙女和蓉儿谁漂亮

第二十五回，周伯通说起黄蓉练不会双手互搏术，新修版周伯通说或许小龙女的相貌武功，都比黄蓉高那么一点儿。

### 聪明人

第二十五回，为了说明双手互搏术跟聪明人的矛盾，金庸举了一些例，比如曹子建。旧版中说五代的刘郧，新修版这里写的是“刘那”，猜想是校对上的疏忽错误。

### 甄志丙之心

新版中加了不少细节说甄志丙其实一直心里自责自悔，想让小龙女杀了自己。

### 全真派

第二十五回，旧版中全真派在王重阳之后似乎就只走江湖，不问朝廷。新修版中前文已有说到扰乱蒙古军后方的举动，此时全真五子闭关想创立更厉害的武功，旧版中其目的只是为了与古墓派抗衡，新修版则加上了要对抗蒙古武士，保家卫国的目的。

### 李志常

第二十五回，一句话的突然出现让我虎躯一震。原来丘处机的大弟子是李志常。旧版中李志常是二弟子。那么新版中长春真人的门下的排位就是这样的：大弟子李志常，二弟子甄志丙，三弟子尹志平。杨康是俗家弟子，不算排位。旧版中则是大弟子尹志平，二弟子李志常。杨康依然不算。（金庸写得真纠结，从前文到此，把这三个弟子的排序拆开散落在许多个小地方来说，让人找得真辛苦）

### 掌教

第二十五回，甄志丙回到重阳宫接任掌教。蒙古朝廷却派人来敕封全真教的掌教。旧版中的尹志平接任的是掌教，也自认掌教，新修版的甄志丙接任的只是“代掌教”，真正的掌教还是丘处机。

前来册封的蒙古官员在新修版有了名字叫阿不花。

赵志敬的道号也在新版中被提及，是“知几”。按：不过后文再次被提及的时候却是“清肃”，看来是写出新错误来了。

旧版中蒙古军从襄阳退兵，是因为忽发疫病，新修版则改为忽必烈理清了战略，要先安定后方，因此退兵。

对于稳定后方，新版中金轮有政治任务，要收拾全真派，因此这次敕封由旧版的忽必烈发起改为金轮向忽必烈请准。只是，此时蒙古无大汗，是已故大汗的皇后在执政，文中却还是写蒙古大汗敕封，有点不妥。

附：宋德方逃向后山要向坐关的全真五子报信，却中了尼摩星的一枚蛇形小镖。旧版中尼摩星只是叫“躺下的”，新修版改为“躺下睡觉的”，呵呵，老外乱用中文就是可爱，不知道在老外眼中中国人的Chinglish（我更喜欢用Ch-en这个真正的Chinglish词）是不是同样可爱。

### 尼摩星的腿

新修版第二十六回文前的配图，尼摩星双腿完好无损。但此时其实尼摩星已经把自己的小腿斩断了，后文里金庸也没忘说他拄着拐。这应当算是绘图者的一个错误吧。

### 民族之争

第二十六回，全真五子闭关创出“七星聚会”，一出关却看到小龙女用双手互搏术使用全真剑法和玉女剑法单挑金轮、潇湘子、尼摩星和尹克西四大高手合击，不由得心里哇凉哇凉的。新修版加了一句说“但五人创出了‘七星聚会’，能胜蒙古密宗，与两国相争，也大有功用。内争事小，御外事大，输给古墓派不打紧，蒙古人却万万输不得”。

### 凶器

第二十六回，旧版中郭芙是用淑女剑斩断杨过手臂，新修版用的是君子剑。后文也做了相应的修改。

### 正途

第二十六回，杨过在神雕山谷中练剑，悟出了独孤求败的重剑剑术。新修版的杨过又想到求轻求快的玉女剑法，认为也并没有错，“快捷飘忽”和“劲雄凝重”是武学中的两条正途。杨过果然聪明，不像世上某些人脑子死翘翘的，认为正途只有一条，而且就是自己这一条，反对一切与己不同的事物。

### 壁虎游墙功

第二十六回，杨过要回襄阳找郭芙报仇。用玄铁剑刺破城墙玩攀岩。旧版中到最后数丈时改用壁虎游墙功，以免惊动守军。新修版删去此武功，直接攀岩到头。

### 打狗棒法

第二十六回，杨过潜回襄阳找郭芙报仇。旧版中杨过自忖对打狗棒法所知不过十之六七，新修版改为十之七八，能运使者十之六七。杨过又多想了一下，明白自己回来找郭芙报仇，郭靖会阻拦，却不会杀自己，只不过就算不杀，自己也是自讨没趣。

### 祸精离家出走

第二十六回，杨过潜回郭府，却发现新修版的郭芙刚刚鬼鬼祟祟地回家。原来，郭芙自斩断杨过手臂之后知道自己闯了祸，离家出走，躲避父亲，却借口说是出去找妹妹，直到现在才回来。郭靖却不想见她。

### 完颜萍对杨过的感情

第二十六回，说到杨过的桃花运，旧版中只提了程英、陆无双、公孙绿萼，新修版中又加上了完颜萍。真是一见杨过误终身啊。

### 大丈夫杨过

杨过是潜入郭府，敌明我暗，要伤郭芙报仇太容易了。杨过在想，只有姑姑，就算自己失去的是四肢，她对自己的心意也毫无改变。新修版的杨过又想，既然如此，是否少了一臂又有什么关系，这时候下去对郭芙实施报复，不是大丈夫所为。

### 模范夫妻家里也有难念的经

杨过偷听到了靖蓉二人难得的吵架。旧版中较简单，但黄蓉是意思是说杨过不是好人（“这两人明明是抱了襄儿前去绝情谷，想换解毒药物，你口口声声还说杨过是好人”），甚至都没提郭芙。新修版黄蓉则没有这么说杨过，只是说李莫愁不是好人，郭芙是担心妹子，下手失了分寸。又劝郭靖去见郭芙，打也好骂也好。如此一改，黄蓉爱女之心大增，也不像旧版中那样是非不分。

### 杨过又想起了程英

新修版杨过纠结打不过郭靖的时候，又想起了程英所说的“君子报仇，十年不晚”。不过最后还是像旧版那样，就算打不过也要打。但删除了最后一句“打你（郭靖）不过，死在你手下便了”。

### 父死之地

第二十七回，郭靖来到女儿房间，杨过仍在外偷听。郭靖说起杨康是死在嘉兴王铁枪庙，那是旧版杨过第一次听说父亲的死地。新修版则无此说法。按：穆念慈临死前让杨过将自己葬在铁枪庙旁，其实已经把杨康的死地告诉杨过了。

附：黄蓉救了女儿的手臂。最后郭靖说恨不得把自己的手臂斩了给杨过。新版中的郭靖更拿着君子剑从空虚拟，黄蓉虽然知道不会真斩，还是吓得心惊胆战地抢过君子剑。

### 襄阳附近地理

第二十七回，黄蓉送郭芙回桃花岛避难。出襄阳后有描写，旧版中说襄阳以北数百里几无人烟，新修版加上“除相隔汉水的樊城之外”。这是对照历史背景所做的精修。

随后黄蓉与郭芙来到一个小镇，新修版中有了名字叫“新城镇”。

黄蓉送别女儿，嘱咐的时候又加了一句说“再向南就是宜城”。

### 豹奶妈

第二十七回，黄蓉遇到李莫愁。行文中提到李莫愁自夺得郭襄后一直隐居深山，弄儿为乐，每日挤了豹乳喂饲婴儿。新修版加上一句说李莫愁每天买猪牛羊肉喂那头豹子奶妈。（我一直很好奇大侠们的钱从哪来的……）

### 苹果

第二十七回，黄蓉与李莫愁拼斗，引诱李莫愁发冰魄银针，却暗中用苹果收了银针，反引诱李莫愁自己挥掌打在银针上，自己中毒。可能是有读者提出银针插入苹果，李莫愁一掌打在苹果上最多打中针尾，怎么会中毒？因此新修版中更细地描写了细节，说是黄蓉让银针刚好刺穿苹果，露出针尖来，调转苹果让李莫愁打在针尖上。这个难度陡增啊。

### 君子剑、淑女剑的下落

第二十七回，杨过偷走了郭襄，还把郭芙的剑打弯了。因为郭芙用的不是君子剑或淑女剑，用的还是普通的利剑，因此杨过能将其打弯。这里是《神雕》文中最后出现双剑的地方。旧版只说了小龙女的淑女剑虽利，郭芙却不愿意使用，新修版改为说君子剑和淑女剑虽利，但匆忙离开时没有来得及携带，还留在杨过房中（凶器留在凶案现场）。

附：杨过终于没有斩断郭芙的手来报仇。这里写到杨过的心理活动，他扪心自问，如果砍断自己右臂的不是个美貌姑娘，而是个男人，自己会不会放弃复仇呢？新修版中给这个“男人”一词举了一下例子：如果是武氏兄弟中的一个。

附：君子剑和玉女剑的最终下落在新版《倚天》里，去看吧~

### 围攻全真派

第二十七回，杨过回到终南山，因为一个契机，发现重阳宫有打斗，因此来到重阳宫，恰好遇到小龙女身负重伤。旧版中这个契机是“忽听得远处隐隐有兵刃相交之声”。旧版杨过真是听力通神，不信咱去终南山看看相隔有多远。新修版中做了改动，加了一大段内容，因全真派要举行甄志丙接掌代掌教一职，因此全真派许多弟子在终南山上巡逻防卫，杨过在山道上听到他们的对话，得知小龙女刚刚上山去了重阳宫。

附：从这些弟子对话中，赵志敬的道号是“清肃”，但在接任代掌教的时候说的却是“知几”，这是改出了新错误。

### 杨过斗群魔

第二十七回，杨过赶到重阳宫，连续击败鹿清笃、赵志敬、尼摩星、潇湘子、尹克西、金轮，除了金轮，其他人都没费什么力气，当真是牛叉极了。

其中尼摩星被打败后，新修版中他隔了一会，迸出一句话来说“你的功夫古怪大大的”。

### 玄铁剑

尹克西在动手前疑心杨过手中的是玄铁剑。新修版中借尹克西的心理活动说出了“玄铁”这种东西的来历：是从天上落下来的陨石提炼出来的（赛博坦金属？）。

而独孤求败遗留下来的这把玄铁剑，其重量由旧版的八八六十四斤增加到新修版的九九八十一斤，真有料。

### 夷夏之争

杨过斗金轮的时候，霍都想出手偷袭杨过。丘处机和王处一看出来了，旧版中他俩认为虽然杨过与全真为敌，但大丈夫光明磊落，要凭真本事取胜，新修版在做“大丈夫”之前加上一句“夷夏之争重于一切”。

### 老婆

第二十八回，杨过击败蒙古几大高手后当众向小龙女求婚：“甚么师徒名分，甚么名节清白，咱们通统当是放屁！通统滚他妈的蛋！死也罢，活也罢，咱俩谁也没命苦，谁也不会孤苦伶仃。从今而后，你不是我师父，不是我姑姑，是我妻子！”新修版中最后更将称呼改成了“是我媳妇！是我妻子！是我老婆！”我被雷得外焦里嫩。

### 赵志敬的下场

第二十八回，恶人赵志敬终于得到了惩罚，囚在大钟里被玉蜂蛰死。旧版中说是“显是中毒过多，已然死了”，似乎有点武断。新修版改为“不知是否中毒过多，死活难知”。

### 全真教前几任掌教

第二十八回回末有注，旧版中只有一条，说明据史籍记载，尹志平继丘处机为全真教掌教，其后相继各任掌教依次为李志常、张志敬、王志坦、祁志诚等。至于赵志敬则为小说中的虚构人物。 新修版这一条做了修改，丘处机的继任者是宋道安，尹志平为副手。其后是李志常、张志敬、王志坦、祁志诚等。甄志丙和赵志敬则是虚构人物。这可能是详细查阅史料后做的改正。后文中情节也做了相应的修改，新掌教为宋道安，不再赘述。只是旧版时金庸原以为丘处机之后是尹志平，因他在情节中已死，顺位给了李志常。但新修版中尹志平未死，按情节发展该由他接任，不料资料有变，尹志平其实并未做掌教，掌教的是宋道安。而宋道安这个人在旧版中剧情太少，对读者没有任何影响力（我甚至都不记得他的名字出现过），其表现肯定不如公开反抗投降派赵志敬的李志常和王志坦，也不如机智脱缚，去后山给师尊报信的宋德方，甚至还不如下山迎接甄志丙的祁志诚。新修版中又没有做相应的修改，给他增加情节，因此新修版中由宋道安接丘处机的班显得非常非常非常的突兀。我觉得最好把旧版中出现“李志常”的地方换成“宋道安”，李志常的表现一直相当抢眼。

注中又加了一条，阐明历史：丘处机在一二二七年七月与成吉思汗同年同月去世，王处一更在他之前即已去世，全真七子与金国和蒙古的关系并不像书中所写，金庸请大家拍砖时手下留情。注：其实在郭靖甚至拖雷出生前，马、谭、刘、郝、孙这五个都已经去世了，王处一不详，可能是根据丘处机的继任者不是王处一，推断出此时王处一早已去世。

### 色鬼公孙止

第二十九回，公孙止出手掳完颜萍，恰好黄蓉和李莫愁经过，合力击败了他。公孙止垂涎二人美貌，新修版中甚至加了一个念头“我这些年来不出谷来寻妻觅妾，当真错过了不少良缘”，我擦，这个老贱货。

待知道黄蓉是郭芙母亲后，称赞母女俩都很美，新修版又加了一句：“倒像是姊妹，美丽之极！”

### 黄蓉眼中的杨过（眼中体哦亲！）

第二十九回，打退公孙止之后，黄蓉认识了耶律齐、耶律燕、完颜萍，又见大小武分别和两位姑娘投缘，想起了郭靖对自己的感情，很是骄傲和自豪。接着又想起杨过和小龙女的感情，虽然“身份不称，伦常有乖，然而这份生死不渝的坚贞，却也令人可敬可佩”，新修版中又加了一句“两个徒儿万万不如”。

附：众人叙事之间有一句‘武三通瞧在眼里，自是老怀弥慰，但每次均即想起：“那日两兄弟就算不中李莫愁的毒针，他二人自相残杀，必有一亡，而活着的那一个，我也决不能当他是儿子了”’，我看的新版文库本中却把“毒针”二字改成了“毒计”，不知这是真的做了修改还是只是个错别字。这里用“毒针”是最正确的，“毒计”则说不上——他两兄弟自相残杀又不是因为李莫愁用了什么美人计，说李莫愁的毒计那真是比窦娥还冤。

### 耶律齐简历

第二十九回，黄蓉等人来到重阳宫，耶律齐的师父是谁这个谜团此时才揭秘，原来是老顽童周伯通。耶律齐十二年前偶遇周伯通，周伯通喜欢小孩，玩得投机，就收了他做弟子，教了些全真派的武功。只是耶律齐长大了却再也不像个小顽童，新修版中又加了个原因，他学不会老顽童最得意的双手互搏术，因此老顽童郁闷了，不许他说是自己弟子。

随后又加了一段说耶律齐的家庭经历，是契丹贵族（与萧峰是同一民族，耶律氏是帝族，萧氏是后族），契丹族的政权辽国被金国灭掉之后，其父耶律楚材投身蒙古，在成吉思汗和窝阔台二汗下做宰相，助蒙古发展壮大，灭掉了金国报仇。窝阔台死后乃马真后当政，耶律楚材因忠正获罪遭罢斥，长子耶律铸被杀。耶律齐保护母亲和妹子逃往南朝，就算是入了大宋国籍。此事前文新加的关于霍都的身世处也有提及，可以参考。

附：此处便有提及此时全真派掌教，旧版中是李志常，新修版中是宋道安，前文已说过。

周伯通重遇爱徒，高兴起来，又把不认他做徒弟的话忘得一干二净，甚至兴致勃勃地要耶律齐跟全真七子并称“全真八子”。新修版中加了句“至于徒儿并非道士，他早忘了”，可见要称“全真x子”，必须得是道士道姑。

### 李莫愁的诅咒

第二十九回，李莫愁被杨过封在石棺中出不来，死前发了个恶毒的诅咒：“我死后必成厉鬼，要害死杨过，害死小龙女，害死武三通，害死黄蓉……”，新修版中又在黄蓉之后加上“害死何沅君，害死陆展元”，连死人都不放过，还要再害死一次。

### 南北丐帮

第三十回，杨过和小龙女在荒山猎户屋中遇到两个乞丐，其中一个是彭长老。杨过听到他们的图谋，原来是要在蒙古的扶持下建立另一个丐帮，将由彭长老出任帮主。旧版中这个丐帮叫“南派丐帮”，新修版改为“北派丐帮”。

### 一灯遇杨过

第三十回，一灯带着慈恩也来到这个猎户屋中。慈恩发狂，杀死了两个恶丐（北派丐帮就此烟消云散，此所谓“出师未捷身先死”也），杨过与他打斗时，二人又打塌了屋子。杨过制服了他，慈恩才恢复理智。四人开始开会。旧版中他们是坐在“倒塌的木柱上”，新修版改为坐在“几株大树之下”。

### 人间龙凤

第三十回，一灯察觉小龙女身中剧毒，“本想这姑娘小小年纪，中毒难治，定然忧急万状”，新修版中加了一个类比“自当与当年郭靖、黄蓉前来求自己救治时心情相似”，但“哪知说出话来竟是功行深厚的修道人口吻”。一灯心想：“这一对少年夫妇实是人间龙凤，男的武功如此了得，女的修悟生死，更是不易。我生平所遇，只有郭靖、黄蓉夫妇，方能和他们比肩，我那些弟子无一能及。”新修版在拿郭靖黄蓉做对比的时候加了一句：“但达观知命、漠视生死，比之却有所不如”。又在“弟子”二字前加了个“蠢”字，似乎有失厚道。

### 南传佛教

第三十回，杨过、小龙女、一灯、慈恩四人启程去绝情谷。一灯问起杨过师承，杨过说是妻子教的。新修版中加说“一灯是南传佛徒，戒律虽多，教中居士并无师徒不得成婚的规定，于娶师为妻之事不以为奇”。

### 绝情谷之变

第三十回，杨过、小龙女、一灯、慈恩四人到了绝情谷，听说有两对女子在情花坳中拼斗，过去一看，原来是程英、陆无双对阵李莫愁、洪凌波。旧版中程英用的武器是洞箫，新修版中改为“银色短棒”，后文有说是根镀银铁棒，雕出几个假孔，有如一根银箫。此后新修版程英的武器都被改成了“短棒”（旧版中有银箫、玉笛等）。不知道为什么不让程英直接用银箫玉笛，是不是嫌贵易坏啊？

杨过出声向程英陆无双示警说情花有毒。旧版中他的称呼是“程姊姊，陆姊姊，小弟杨过在此”，这个囧的呀，杨过成段誉了，见美女就喊姐姐（新修版的段誉都不这样了，改称阿碧为“妹子”了）。新修版将杨过的称呼改为“程姑娘，陆姑娘，杨过在此”。

说到这四个人都是被周伯通大发童心给引进绝情谷来的。新修版中加说了原因，原来周伯通看绝情谷中死样活气的不顺眼，因此一上来就要跟绝情谷捣蛋为难，要为绝情谷多增对头，闹个天翻地覆。

接着黄蓉一行也来到绝情谷。程英参见师姐。旧版中说程英从未见过黄蓉，其实在乱石阵时还一起对敌金轮呢。因此新修版中做了修改。

小龙女也将郭襄还给了黄蓉。新修版中加一句说她“很舍不得离手”。

新修版中杨过用弹指神通发石子，把陆无双落入情花丛中的刀弹了出来还给无双。

众人来到绝情谷大厅，裘千仞听得郭芙叫嚣自己是郭靖和黄蓉的女儿，发枣核钉暗算她。旧版中她连说了两次“你是郭靖和黄蓉的女儿”，第二次的时候说到“的”字时突然喷出枣核钉，新修版改为说到“蓉”字时。不知道这一字之改是为何，难道是因为“蓉”字的口型比较像喷东西而“的”字什么都不像？这也太精细了吧！！！在下深感佩服！！！

### 时间间隔

第三十二回，公孙止出手抢走半枚绝情丹，杨过出手攻击他，“公孙止只觉敌人剑上劲力有如排山倒海，心下惊骇无已，想不到相隔月余，这小子断了右臂，武功反而精进若斯”，新修版将“月余”改为“不到三月”。这个时间得仔细计算一下。

### 公孙绿萼之死

第三十二回，公孙绿萼死在父亲的剑下，她的遗言，由旧版中的两声“杨郎”改为一声“杨大哥”。

### 周伯通的辈分观

第三十二回，周伯通又来了，扛着装满玉蜂的木箱子路过绝情谷（其实可能他是想在绝情谷放出玉蜂恶作剧的，恰好满足他的贪玩和对绝情谷的态度，可以写一下，可惜没写，就显得周伯通的出现有点奇怪）。他看到一灯也在，急忙溜了。新修版临走前说到话中又加了一句，是对小龙女说的“龙姑娘，我教你双手使不同的武功，你教我指挥蜜蜂，你是我的师父，我又是你的师父，我变成了我自己的祖师爷，一塌糊涂，哈哈”。

### 拂逆

第三十二回，杨过决意与小龙女同死，竟把半枚绝情丹投下断肠崖。裘千尺在山顶大声发笑引公孙止，众人心想她身上也许还有绝情丹，要一起上山，但杨过还是决定就算还有绝情丹也不吃。程英这时站出来劝他，旧版说不可“拂逆”众人一片好心，新修版改为不可“不理”大家的一片好心，词性改得温和了些。

### 小龙女第四次离开杨过

第三十二回，黄蓉让小龙女劝杨过服食断肠草，看看是否可解情花之毒。小龙女为了让杨过有活下去的决心，给杨过一个希望之后跳入断肠崖自尽。杨过醒来不见了小龙女，疑心是黄蓉怂恿她自尽，旧版中对黄蓉说出“我好恨你”的话来，新修版改为对黄蓉质问“为什么自始至终对我这么狠毒”。

### 情花的灭绝

第三十二回，杨过、程英和陆无双合力铲除并烧毁了绝情谷中的所有情花。新修版中加说“三人当真做了一件极大善举”。

### 陆无双的武功

第三十二回，杨过教陆无双《玉女心经》。新修版中加了一段文字。杨过怕无双触景生情地伤心，略过了《玉女心经》中两心相通的部分。无双此后武功大进，武功反超郭芙甚多，只是再也不屑与她动手，相逢只是一笑。

### 杨过重回神雕谷

第三十二回，旧版中三人在断肠崖逗留了月余，杨过终于离去，去找神雕。新修版中改为两月有余。

### 东海练剑

第三十二回，杨过在神雕谷中住了将近一年，旧版中在小龙女失踪周年这一天，神雕带他启程，前往东海练剑，新修版改为将近周年时。因为这一天杨过本打算去绝情谷的，但是计算路途，从神雕山谷到绝情谷，一天是到不了的，所以如果要赶在周年出现在绝情谷，必须提前动身才对。新修版的改动是合理的。

旧版中他们在道上花的时间是“不一月间”，新修版改为“两个月间”，可能真是算过距离的。

### 问世间情是何物

第三十二回回末有注，介绍《问世间情是何物》这首词的来历，是金国诗人元好问作于金朝元泰五年的《迈坡塘》。旧版中说此年杨过的父亲杨康五岁，新修版改为“其时李莫愁尚未出生”。后面又加了一段说明作者当时做这首词的背景。可能有的人会提出疑问，说从别处资料查得这首词的词牌名是《摸鱼儿》。其实这是同一个词牌的两个名字，《摸鱼儿》又叫《摸鱼子》、《迈坡塘》、《买坡塘》、《双蕖怨》等。

### 十六年后

第三十三回，十六年转眼即逝。郭襄和郭破虏已经长大，与郭芙一起前往全真教送信，归途被大雪阻在黄河北岸的风陵渡口。旧版中是“时值二月初春”，新修版改为“三月残春”。

### 风陵夜话

第三十三回，风陵夜话，小王将军提起坚守四川，却被朝廷赐死的余大帅，旧版中名字写作“余玠”，新修版写作“余筁”，“筁”字音同“曲”，未知“余筁”和“余玠”是否同一人。

附：夜话中各人语言有些地方略有修改。

### 襄阳英雄大会

第三十三回，郭襄提起襄阳即将举办的英雄大会，时间由旧版的“三月十五”改为“九月十五”。按：旧版的英雄大会时间确实有误。

### 大头鬼

第三十三回，郭芙郭襄两姐妹交手时，大头鬼喝了声彩，新修版中郭襄给他送去一碗酒一碗肉。

大头鬼的身高，旧版中“不到四尺”，新修版改为“刚及四尺”，算是长高了。

郭襄想跟大头鬼去见神雕侠，大头鬼对郭襄说：“你今日若不见他，只怕日后再也见不到了。”旧版中郭襄奇道：“为甚么？”新修版中郭襄奇道：“只盼凭着前辈的金面，或许他肯见我。”不过这么一改，就不“奇”了。

郭芙问大头鬼高姓大名，大头鬼冷笑，让她回去问爸妈去就知道了。新修版中他还是对靖蓉二人充满敬意，最后说了句“你父母为国为民，我素来十分敬仰，这个小妹妹爽快豪迈，又请我喝酒吃肉，我挺愿意帮她个小忙。”

宋五拼死出声劝阻郭襄不要跟大头鬼去，大头鬼裂嘴狞笑，旧版中他说道：“你知道西山一窟鬼？知道我们不是好人？”新修版改为“你知道西山一窟鬼？小姑娘说我是好人，你却说我们不是好人？”

### 西山一窟鬼

第三十三回，郭襄跟着大头鬼去见神雕侠，见识了大头鬼其他九个结义兄弟。其中排行第九的是个穿一身红的女子，旧版中她叫“俏鬼”，新修版中叫“红俏鬼”。

### 著名的脸色大变

第三十三回，煞神鬼说起和神雕侠结仇的事，旧版中有一句“那神雕侠回过头来，脸色大变”，因为杨过带着人皮面具，煞神鬼是不可能看出他脸色大变的，被许多读者提出，是个著名的漏洞。因此新修版中改为“脸上神气古怪之极”，其实煞神鬼同样也不可能看出神雕侠脸上的神气，但带了人皮面具，看起来古怪，煞神鬼理解为“神气古怪”，也勉强说得通吧。

郭襄出言助神雕侠，指责煞神鬼。煞神鬼着恼要教训她，先想大头鬼询问她的来历。旧版中大头鬼说：“她要见神雕侠，我便带她去瞧瞧，别的我甚么都不管。”新修版他前面加了一句：“这个小姑娘为人很好，请我喝酒吃肉”。

### 史氏昆仲

第三十三回，万兽山庄的史氏昆仲出场，其中老五在旧版中叫“八手仙猴史孟捷”，新修版改为“八手仙猿史少捷”。

### 杨过风流

第三十四回，说起杨过戴人皮面具的原因，旧版中“他自思少年风流孽缘太多，累得公孙绿萼为己丧命，程英和陆无双一生伤心”，新修版中在这里加上一句“他自知性格风流，见到年轻美貌女子，往往与之言笑不禁，相处亲密，虽无轻薄之念，却引起对方遐想，惹下不少无谓相思，自知不合，常自努力克制，但情缘之来，有时不由自主”。

### 当世英雄

第三十四回，郭襄要跟杨过一起去捉九尾灵狐，杨过出了个难题考她，要她说说当世的英雄。郭襄说黄蓉时，杨过给的评语，旧版是“嗯，也可算是一位英雄”，新修版改为“嗯，确是一位了不起的女英雄”。

### 瑛姑

第三十四回，说起瑛姑隐居在黑龙潭，新修版中说明“她先前曾在湘西黑沼长居，这黑龙潭与周伯通住处相近，地理景况与黑沼相近而方圆更广，她居住已久”。

一灯带着身负重伤的慈恩来找她，旧版中“瑛姑记着数十年前他狠心不救孩儿的恨事，心中怨毒难解，始终不愿和他相见”，新修版改为“瑛姑虽已与一灯解仇释怨，却仍不愿和他相见”。

### 一灯隐居地

第三十四回，旧版中一灯说他和慈恩在南湖隐居，新修版改为“湘西”。

### 杨过的长啸

第三十四回，杨过要发长啸逼瑛姑出黑龙潭，先取出一块手帕，撕成四片，将两片塞在慈恩耳中，另两片给郭襄塞耳。新修版中他除了塞入慈恩耳中之外，还“怕他伤后身体虚弱，再在地下抓些泥土，塞入慈恩耳中布片之外”（裘千仞真惨啊），又向慈恩告罪，才发长啸。

其后郭襄还需要一灯伸手相助才能抵抗杨过的啸声，新修版中一灯又用另一只手抓住慈恩手掌，助他抵挡。

### 老顽童的儿子

第三十四回，一灯向杨过和郭襄讲述往事，新修版中他直接说了那个孩子是周伯通的。旧版中并没有说，后文杨过与周伯通的对话中杨过却知道了，这就不对了。因此新修版的一灯只能把老顽童的这个隐私说出来了。后文中一些地方也做了相应的修改。

### 大哥哥

第三十四回，旧版中杨过让郭襄等小龙女归来之后再叫自己“大哥哥”，郭襄问为什么，杨过却没有回答。而此后郭襄也依然叫杨过为“大哥哥”。新修版中对此未做修改，只是加了个原因说明，既然杨过没有说明理由为什么现在不能叫，那郭襄也就不管他，现在就开始叫“大哥哥”，呵呵，小郭襄就是萌~

### 杨过vs周伯通

第三十四回，杨过和周伯通这两个绝世高手间的比武。郭襄说周伯通有两只手不公平，要他绑起一只手来打。旧版中周伯通自恃单手使用武功也是练习有素，新修版中改为周伯通当年在桃花岛跟黄老邪这样打过。

旧版中周伯通用了《九阴真经》中所载的一路“大伏魔拳法”。杨过大喝一声：“大伏魔拳法何足道哉？你双手齐使，接一下我的‘黯然销魂掌’！”新修版中删去这个名字，只说杨过猜想这是周伯通从真经中悟出来的一路武功，而周伯通也因为违背了师兄的遗嘱，用了《九阴真经》的武功而感到惭愧。

附：杨过对周伯通的称呼，也从旧版中的“周老前辈”改为“周大哥”，自称也从“晚辈”改为“小弟”。

### 黯然销魂掌

第三十四回，说到杨过在海边练剑时因思念小龙女而自创的“黯然销魂掌”，旧版中说他把海滩上一只大海龟的龟壳打碎了，新修版改为一块岩石。动物保护者们会谢谢金大侠和杨大侠的。

杨过只使了四招黯然销魂掌，周伯通心痒难耐，要引诱杨过使出剩下的十三招，打斗许久，但杨过没有再使更多的招数。旧版中他们打了“将近半个时辰”，新修版去掉“将近”。

杨过将剩下的十三招黯然销魂掌的名字告诉周伯通，旧版中漏了一招，只说了十二招。新修版中在“废寝忘食”之前补上，叫“魂牵梦萦”。

附：黯然销魂掌的十七招分别是（排名不按顺序，因为顺序不明）：心惊肉跳（13）、杞人忧天、无中生有、拖泥带水、徘徊空谷、力不从心、行尸走肉、倒行逆施、魂牵梦萦、废寝忘食、孤形只影、饮恨吞声、六神不安、穷途末路、面无人色、想入非非、呆若木鸡。

### 去他妈的礼教大防

第三十四回，杨过和郭襄离开百花谷，郭襄问起杨过和小龙女的故事，旧版中只说杨过略过各人名字择要说了（想来似乎完全避开这些熟人的名字有点难度），新修版中详写了一下，杨过亲口说了出来。而郭襄答话的时候很神奇地脱口而出了一句“去他妈的”，说完就脸红了，伸手按住嘴巴。这个囧的呀，小东邪成康熙了……

新修版杨过听她不顾礼教地赞同自己和小龙女的婚事，情不自禁地抱住她转了三个圈子抛上天又接住。

### 朋友

第三十四回，周伯通最终跟了杨过去见一灯和瑛姑。瑛姑也终于饶了将死的杀子仇人慈恩（裘千仞）。周伯通说“咱们便饶了他啦”，新修版在这句后面还加了一句：“和尚，我当你是朋友！”

### 佛咒

第三十四回，慈恩死去。新修版中的一灯为他念了六字“大明咒”和十二字“金刚上师咒”。后文的注中详细写了这两个咒的咒文。

### 老顽童新学的武功

第三十四回，周伯通邀请一灯和瑛姑去百花谷中作客，炫耀自己指挥蜜蜂之法，又学会了一套新武功。新修版给这“新武功”加上了一个定语“一共一十七招”，那么我们就知道他说的是什么武功了，呵呵。

### 人之将死

第三十四回回末加了一个颇长的注。有些读者对于慈恩死前请求瑛姑原谅的行为感到大惑不解，说着是基督教的有关“末日审判”的想法和行为，说一灯怎么给慈恩讲授基督教的教义和思想。看，无聊的惊呼者又出现了。金庸从藏传佛教（大理的佛教是藏传佛教）的教义中解释了慈恩这种想法和行为。其实这种行为我都能解释出来：慈恩虽是和尚，但归根究底还是个中原武林的江湖好汉，中国人相信来生有报应（恰好也正是佛教带来的思想），江湖好汉临死前想得到自己伤害过的人的宽恕，这种思想再正常不过了，咋咋呼呼个头啊？

附：第三十五回，杨过想起自己连做三件好事时，也为此做了相应修改。

### 郭襄的生日

第三十五回，杨过想起郭襄的生日，旧版中她生日是十月廿四，新修版改为九月廿四。

### 大理亡国

第三十五回，忽必烈率领的南路蒙古大军绕过襄阳，灭掉了大理，然后挥师北上，要与大汗蒙哥亲率的北路大军会师围攻襄阳。新修版中加了一句，大理灭得快，因此蒙古大军进攻襄樊的时间也提前了。

### 郭芙信不信鬼？

第三十五回，鲁有脚在羊太傅庙被霍都暗杀。郭襄夜间去祭拜，郭芙去寻她回家，却遇上了尼摩星。杨过暗中出手助郭襄杀死了尼摩星。郭襄不敢确定是不是杨过，因此对姐姐说是鲁有脚的鬼魂在保护自己。新修版中给郭芙加了点料，对“鲁有脚的鬼魂”一说将信将疑起来。

### 黄蓉的武器

第三十五回，黄蓉听了两个女儿的描述后决定前往羊太傅庙查看一下案发现场。旧版中她带的武器是“白蜡短杆”，新修版改为“青竹短杆”。

### 江湖异人

第三十五回，黄蓉探得江湖上一些异人似乎要来襄阳聚会。

其中赵老爵爷在旧版中是“河南信阳府”的，新修版改为“信阳军”。

戏班在旧版中要请的是“汉口”的，新修版改为“江夏”的。

郭襄在房中举办“英雄小宴”，她向母亲转述各人对他们夫妇俩的赞誉，其实旧版中只有九死生和百草生称赞了郭靖，似乎不够啊，因此新修版中，韩无垢姐姐和圣因师太称赞了黄蓉。男的称赞男的，女的称赞女的，规规矩矩，一清二楚，呵呵。

### 王坚

第三十五回回末加了个注，说明历史：书中写襄阳的守城武将（襄樊军区总司令）王坚，在历史上是四川合州的武将，蒙古大汗蒙哥就是在进攻四川合州的时候被飞石击中。金庸把守将和石头都搬到了襄阳来。

### 第三十六回，标题由“献礼贺寿”改为“生辰大礼”。

### 蒙古军的武器

第三十六回，参与英雄大会的群雄都摩拳擦掌，等着与蒙古人厮杀，新修版加了一句“唯侦得蒙古大军攻城欲用火药火炮，厉害难当，群豪不知如何应付，均感忧虑”。

### 黄蓉对杨过的偏见

第三十六回，黄蓉终于知道隐藏在幕后的“黑手”就是杨过，于是认为杨过是回来要报仇了。新修版中加了一段，说明其实是杨过对郭襄的爱护之情。

### 前锋

第三十六回，宋军探子回报郭靖，说蒙古左翼前锋一个千人队已到新野，新修版改为唐州。

附：史氏昆仲带着这两个千人队的耳朵前来祝寿，向郭靖说起是神雕侠带领大家立下的功劳，郭靖不知神雕侠是谁，提出要去拜见，史氏昆仲说神雕侠忙于准备给郭襄的寿礼，一会儿就到。新修版中加转述了一句，“神雕侠说，他是郭大侠和郭夫人的晚辈”。

### 曾

第三十六回，霍都化名为何师我混入丐帮，要打败耶律齐夺取丐帮帮主之位。他先对耶律齐出身提出疑问，说他令尊在蒙古贵为宰相。新修版中加了个“曾”字，呼应前文。耶律齐的回答中也加以说明，自己护送家母和妹子逃来南朝，做了个难民百姓。

### 达尔巴清理门户

第三十六回结尾处，八个高手捉了达尔巴来对付霍都。其中一个是昆仑派的掌门青灵子。书翻到第三十七回，旧版中由于达尔巴是藏僧，青灵子久居藏边，会说藏语，因此由他跟达尔巴交流，新修版达尔巴既然被改为蒙僧，那么青灵子也相应地改为久居西夏，会说蒙语……而由于郭靖黄蓉也会说蒙语，因此在达尔巴的大声呼喝中猜到了几分真相，授意梁长老不必阻拦达尔巴。同时删去了旧版中耶律齐要上台相助何师我的一段。

新修版中各人猜到何师我就是霍都后，向八大高手、史氏昆仲和西山一窟鬼一一致敬。

达尔巴打中霍都，霍都装死，想等达尔巴上前来时暗算他，但最终没能下手。旧版中没说原因，总不能是达尔巴远远地念经吧？新修版中改为霍都听得达尔巴是诚心祷祝自己往生极乐，下不了手。

### 三世恩怨

第三十七回，黄蓉向郭襄叙说郭杨两家三世的恩怨，有些地方语言略有修改。

### 珠穆朗玛

第三十七回，金轮时隔十六年后重新出山，道遇郭襄，捏个假名，自吹叫“珠穆朗玛”。旧版中说这是西藏境内的一座高山，新修版改为“吐蕃”。金轮现在虽是蒙僧，但他的佛法武功都源出于吐蕃。

### 南海神尼

第三十七回，黄老邪和杨小邪在酒楼喝酒，潇湘子和尹克西等三人不期而至。杨过用黯然销魂掌借此三人向黄老邪询问南海神尼的事情。旧版中提到他有一招是“神不守舍”。按：黯然销魂掌中并无一招叫“神不守舍”，因此新修版中改为“徘徊空谷”。

附：黄老邪心中对杨过的称呼也从“这少年”改成了“这孩子”。注：杨过今年36岁了……

### 王铁枪庙

第三十七回，杨过回到嘉兴，要去好好安葬父亲。旧版中此时是“方当隆冬”，新修版改为“十月尽”。后面又加了一句：“江南虽不若北方苦寒，这一年却冷得甚早，这几日又适逢大雪，杨过身披蓑衣，头戴斗笠，冒雨南行”。咦！前面说雪，后面说雨，似乎不对啊~

（注：沙通天、侯通海、彭连虎、灵智上人围攻柯镇恶的时候，提起三十多年前同在此处见到杨康惨死。我忽然想起射雕中这段剧情，这些人当时都在场没错，但柯镇恶藏在神像之后，随后除了欧阳锋和黄蓉，其他人在杨康死前就已经逃离了王铁枪庙，按理说沙通天等人并不知道柯镇恶藏在神像之后，因此也不知道他同自己一同“见证”了杨康之死。这应该是个情节错误，我是不是第一个发现的啊？哈哈哈哈哈哈）

### 金轮和郭襄

第三十八回，金轮抓住了郭襄，反而起了收徒之念。郭襄提起再过一段时间杨过会去绝情谷。旧版中是“再过一个多月”，新修版中是“再过二个多月”。时间上多出了一个月。

这一个月，后文中便加了一段剧情，郭襄真的拜了金轮为师，学习武功佛法，最厉害的叫“无上瑜伽密乘”，企图学好了武功好逃走，她资质更胜金轮那个从没出场的短命大徒弟，为此后出家埋下伏笔，为创派打下坚实的基础。

小郭襄的小脑子里还真有趣，居然想跟姐姐调过来出生，学会了金轮的“无上瑜伽密乘”，跑到终南山重阳宫旁住下，自称“大龙女”，等小杨过被全真派欺负的时候收留他，待他日后遇到小龙女的时候给她三枚金针，说此心已属大龙女。这个小姑娘自己玩穿越挺high啊。

其余行文中有些地方略有修改。

### 寻女

第三十八回，黄蓉带着程英和陆无双出来找郭襄，先到风陵渡。旧版中她们离开襄阳是严冬，到达风陵渡时是二月下旬，新修版改为离开襄阳时是方入深秋，到达风陵渡时是初冬。

她们在渡口郊外遇到了小龙女的玉蜂，旧版中是因为桃花，新修版改为秋海棠，并引出它的别名“断肠花”和“八月春”，引发程英和陆无双的愁思。

而程英的话语中提及，“这时快十一月了”。

附：此后黄蓉等找到周伯通，周伯通的定语都从“苍髯童颜”改成“乌发童颜”。是不是胡子黑不回来了？

### 时间

第三十八回，杨过回到绝情谷。旧版中此时时间是“三月初二”，新修版改为“十二月初二”。

### 金轮对郭襄的感情

第三十八回，黄蓉等来到断肠崖，只见金轮在那里发呆。金轮告诉他们郭襄坠崖，说着长叹了一生。新修版中他而且还泪流不止。

其后说起自己有意收她为徒，旧版中只是“叹息”，新修版改为“呜咽”。

新修版的黄蓉也看出来他的伤心是真的。

第三十九回，旧版中是金轮出主意把郭襄缚于高台，要乱郭靖黄蓉之心。新修版中金轮既认郭襄为爱徒，就没有做此事。忽必烈想杀郭襄，金轮大骂使者，还发掌打死一人，便欲携郭襄离去，忽必烈亲自诚心赔礼道歉才把他留住了，果然是个有后台的和尚啊。不料攻襄阳不下，蒙哥大汗却知道了郭靖的女儿被金轮擒住，因此下旨筑的高台。金轮念及密宗宁玛派在蒙古的基业，只得顺从。可见金轮也是个生意人，是个放不下的和尚，不是性情中人。

### 杨过的双手

第三十九回，杨过跳崖，郭襄跟随，不料断肠崖下面是个深潭，二人不死。杨过救郭襄上来，想到她对自己用情深刻，“不由得双手微微颤动”。这也是一个比较著名的错误。杨过断臂，何来“双手”？不过，金庸在新修版中并没有修正这个错误！

### 白衣小龙女

第三十九回，杨过终于在断肠崖深潭旁寻到小龙女。旧版中小龙女仍然穿着白衫，新修版改为褐衫，只因那件白衣终究熬不过十六年。

### 全真派龙套们

第三十九回，黄老邪要摆二十八宿大阵去救郭襄，点将到西路时，主将是周伯通，瑛姑率领一千兵马护卫，其余七队只说由李志常等人率领。新修版中则把名字列了一通，让龙套们也来露露脸，他们分别是宋道安、李志常、王志谨、夏至诚、宋德方、王志坦、祁志诚、孙志坚、张志素，还多于七人呢，群众演员们纷纷表示非常感谢。

### 我数十声

第三十九回，金轮说数十声就要放火烧台。旧版中丫还真这么干了。新修版中他对郭襄可好了，数到“七”，声音就哑了，数不下去了。是蒙古军主帅喊了剩下的三声。注：这个主帅挺厉害啊，可惜没有能亮出名字来，不会是梁萧吧？我靠，我横向穿越了。

### 黯然销魂

第三十九回，杨过使出黯然销魂掌打败金轮。旧版中这五招分别是拖泥带水、魂不守舍、倒行逆施、若有所失、行尸走肉，新修版改为拖泥带水、六神不安、倒行逆施、穷途末路、行尸走肉。盖因“魂不守舍”和“若有所失”并不在先前报的招式名称中。

### 金轮之死

第三十九回，旧版中金轮被杨过踢下高台身负重伤，穿着软猬甲的周伯通又过来抱住他，把他压在倒塌的高台火柱之下。新修版中金轮被杨过打败，为了救郭襄而死。（也许是被杨过打败后绝望了吧？临死前要把小郭襄这个得意弟子救出火窟。）

### 郭芙磕头

第三十九回，襄阳大战，耶律齐被一队蒙古军围困，杨过偏偏要跟郭芙开玩笑说让她跪下磕头，就去救耶律齐。郭芙竟真的向他下跪磕头。旧版中杨过连忙扶起，新修版中杨过不但扶起，而且扶起前还磕头还礼。

### 飞云骓

第三十九回，杨过追杀蒙哥，蒙哥的坐骑叫“飞云骓”，也是万里无一的好马。旧版中说和郭靖的汗血宝马不相上下，新修版中加了“几乎”二字，算是小红马赢了。

### 汗位

第三十九回，杨过击杀蒙哥，蒙哥的七弟阿里不哥在帝国首都（新修版加上地名“和林”）被拥立为大汗。新修版又加了些语言说明历史：蒙古大汗不是长子继承制，而是议会推举制，而大汗的儿子，经常是长子外出打仗，幼子留守老家，因此阿里不哥没有什么大功劳，却因留守老家，就近管辖而被推举为大汗。

### 庆功酒

第三十九回，襄阳城因打了胜仗，蒙古退军而开宴庆祝，旧版中座次是一灯、周伯通、黄药师、郭靖、黄蓉、杨过、小龙女、耶律齐，剩下的人似乎没份啊。新修版中改为一灯、周伯通、黄药师、郭靖、王坚、点苍渔隐、武三通、朱子柳、黄蓉、杨过、耶律齐、小龙女、郭芙、武氏兄弟，而瑛姑、程英、陆无双、郭襄另开一桌（这是为何呢？）。

附：大家喝醉的时候郭靖和大家说的话有所改动。旧版中郭靖提议明日启程去华山扫墓。新修版改为让伤者养伤，同时打探蒙古军动向，确认了已经撤军之后才去华山扫墓，较为合理。

附：第三十九回回末的注，新修版又在最后加了一句耍耍赖：史书中没说打死蒙哥的是谁，我说这个人叫杨过，你们也不能证明我说错了啊。

### 扫墓

第四十回，众人去华山。旧版中是襄阳大捷后次日就启程。新修版中加了一句“国人习俗，向来上坟扫墓，若非清明，便是重阳，此所谓春秋两祭”，时间也改为将近清明的时候，打探得蒙古军确实退兵了，才启程的。按：从《倚天》中我们知道郭襄曾向小龙女至少学过一招“小园艺菊”，但在《神雕》中她们俩却没有足够的闲暇时间。新修版这么一改，就有了几个月的相聚时间，可以学武功了。

郭靖对欧阳锋还是恨恨不已。旧版中说因他杀了朱聪、韩宝驹等五侠，新修版改为朱聪、全金发等五侠。按：韩宝驹是死于杨康的九阴白骨爪之下，还记得吧？不是欧阳锋下的手。因此在列举时的人名就变成了全金发。不过后面还是写了“等五侠”。

### 楞伽经

第四十回，觉远和张君宝追着潇湘子和尹克西上了华山。原来潇湘子和尹克西盗了少林寺的《楞伽经》。旧版中说这部经书是达摩从天竺带来的原书，新修版改为是“达摩祖师东渡时所携贝叶经抄录，仍以天竺文字原文照录”。这一处修改是改正错误。新修版中后文觉远说起《九阳真经》的来历时，附带说了《楞伽经》的来历，达摩东渡时是梁朝，当时中国已经有纸张，而天竺还没有纸，天竺人是把文字用针尖刻在“贝叶”上的。因此旧版中说这本纸质的《楞伽经》是达摩从天竺所携带的原本，这是不可能的，因此新修版改说这本是当时对这贝叶上的经文抄录的第一代纸质版。

附：搜狗拼音输入法告诉我“楞伽经”中的“伽”字念“茄”。

### 《九阳真经》

第四十回，觉远说起被盗的《楞伽经》夹缝中有《九阳真经》，旧版中他以为这是达摩祖师所写，也是如此说了，新修版中他倒明白了，因此说是昔年另一位高人所写。

而此后张君宝得杨过指点三招制服了尹克西，潇湘子又出手击打觉远反而被震晕，新修版在此时加了一段，黄蓉对达摩祖师是否能够写出汉语武功秘籍产生怀疑，觉远则说起《楞伽经》和《九阳真经》的来历，说当初抄录时行间距调得很大，不知何时，又有人在这行间距里面用汉字写了《九阳真经》。

### 张君宝和郭襄

第四十回，新修版还真就加了张君宝对郭襄的第一印象：“美丽可亲的小姊姊”。

### 告别

第四十回，杨过和小龙女向众人告别。行文略有修改。

### 附录

全书后，后记前加了一篇附录《易经、阴阳与术数》。看过了才知道，原来又有较真的人，非要引经据典说中国的阴阳文化里“阴”是“六”，因此“九阴真经”是不对的，“六阴真经”才对。吐血……金庸为此专门写了这篇附录阐述阴阳。

## 总结

《神雕》的改动较多而细，主要的改动有以下一些：

1. 对杨过、小龙女的感情润色，以及杨过和其他女子的感情润色，杨过更风流，对李莫愁都出言调戏；
2. 参照历史对全真派的描写做修正，包括掌教、尹志平拆出一个甄志丙等；
3. 甄志丙对小龙女的感情的润色；
4. 参照历史对蒙古朝廷描写做修正，包括执政者、耶律楚材一家、忽必烈的权谋、霍都的身世等；
5. 金轮一派（包括彩雪蛛）挪窝，并加入金轮收郭襄为徒，教学佛法武功的情节，最后还为救郭襄而死。金轮对郭襄算是挺好的了；
6. 杨过对郭家的感情更深厚，尤其是对郭伯伯和小妹子；
7. 郭襄改了生日。性格也有所改动，甚至真的拜了金轮为师，有点奇怪；
8. 参照历史对当时襄阳的景况做了修正；
9. 顺着射雕的改动，杨过改了出生地、周伯通年龄改小；
10. 人物更趋于平和、宽容、大度，如瑛姑对一灯、周伯通对慈恩（裘千仞）、黄蓉对杨过、杨过对黄蓉等；
11. 小龙女、陆无双、完颜萍变得更加漂亮（但相比之下没变的耶律燕就杯具了，总觉得金庸该多写写耶律燕，最好也爱上杨过，呵呵）；
12. 修正黯然销魂掌招式名称混乱的错误；
13. 削弱古墓派的一些武功，增强古墓派的轻功；
14. 公孙止为人变得更卑劣无耻；
15. 全真派加入许多关于保家卫国的事迹（未必是历史事实）；
16. 对《九阳真经》的来历加以细化；
17. 一些武器的修改；
18. 一些人名的修改，如麻光佐、史少捷、红俏鬼等；
19. 写出玄铁的来历；
20. 时间线上的一些修改；
21. 加了许多注，辩解的有，耍赖的也有……

