# 新修版《书剑恩仇录》的大体改动

_创建于：2011-6-14，正文最后修改：2018-10-10_

### 李可秀升任浙江提督

第一回，李可秀升任浙江提督，举家赴江南，路上遇上红花会千里接龙头。旧版中这一天“时当深秋”，新修版中删去这个大时间，未表明季节。

### 回部

第一回，陆菲青随李可秀家眷在路上遇上回部霍青桐等要夺回《可兰经》。新修版对回部和回人加以说明，原来霍青桐的部族是唐朝回纥人的后代，民风高尚，性格强悍，元朝时蒙古人自大，将他们称为“畏吾儿人”（这个称呼后来变成了“维吾尔人”），后人客气些称他们为“回部”，其实他们的形貌习俗与中原的回人（回族人）全然不同，并非同一个种族，只是都信奉回教（伊斯兰教）。按：确实如此，霍青桐的部族是维吾尔人而非回族人。旧版中未对回部详细说明，相信不少读者都会误以为霍青桐他们是回族人，其实不是，只不过当时一直遗留下来的称呼上有所混淆，书中出现的“回疆”、“回人”、“回部”等循着历史遗留的称呼，都是指维吾尔地区和民族。

### 路线

第一回，李可秀家眷队伍离开布隆吉后，【日中在黄岩子打了尖，一路是上山的斜路，预计当日赶着翻过三条长岭，在岭下的三道沟落店。】新修版删去此句。

### 决意出山

新修版第一回回末加了一段，陆菲青听到了镖头钱正伦跟骆冰的对话，心想以赵半山、文泰来、西川双侠、骆冰等人来看，红花会应该跟屠龙帮差不多是同一条阵线上的，既然让自己撞上，就欲出手相助，不再隐藏行迹。

### 北京捕头

第二回，前来捉拿文泰来的四个捕头其中一个北京捕头在旧版叫“吴国栋”，新修版改为“胡国栋”。

### 陆伯伯

第二回，陆菲青出手相助文泰来。并与骆冰相认。旧版中骆冰似乎没见过他，新修版陆菲青能说出“你是阿冰”来，再加上一句“我是你陆伯伯，还认得吗”，就说明骆冰小时候见过陆菲青了。

### 让棋

第二回，陆菲青由红花会的当家们引见少舵主陈家洛。陈家洛正在跟他师父发暗器下棋，最后一手陈家洛却故意投偏了，让了师父，不叫他在众人面前出丑。新修版加以说明，陈家洛是把棋子打在了棋盘的空格处。

### 周绮的相貌

第三回，骆冰在路上发烧被周绮救下。旧版中周绮的相貌是“脸色微黑，浓浓的眉毛”，哪有一点美女样子，七哥真亏啊……新修版改为“脸色微黑，大眼小嘴，面目俏美”。

### 蒋四根的故乡

第四回，旧版中说蒋四根是粤东人士，新修版改为粤北人士。想是因粤东人士多说闽语而非粤语之故。

### 班门弄斧？

第四回，阎世章暗算霍青桐，陈家洛出手用围棋子把阎世章的飞锥打落。新修版加说赵半山，他见人抢了先，微微一笑，把手里扣着的铁菩提放回去。

### 陈家洛对霍青桐之情1

第四回回末加了一段，说陈家洛自负文才武功、家世容貌，同辈中罕有匹敌，忽然却给人比下去了（女扮男装的李沅芷比他帅），心头惆怅。再加上第一次统帅就出师不利，没有把四哥救出来，扫兴，刚跨出去两步要追霍青桐，就停住了。总而言之，博士高材生陈家洛一踏上社会，刚靠干爹的关系在红花会集团当上CEO，就遇到了比较大的挫折，比较郁闷，自卑了，非常非常地自卑。

### 回教

第五回开头承接第四回，陈家洛给自己找到了借口，什么汉回不通婚，除非我去信仰回教，可是我对回教的神一点也不真心信奉，如果只是为了泡妞去入教，肯定会被人嘲笑云云。

### 时间

第五回，张召重等大队官兵行至乌鞘岭，下起雪来。旧版中此时是“九月天时”，新修版改为“时方初秋”。

### 双鬼斗判官

第五回，黑白无常在乌鞘岭伏击张召重带的官兵，与张召重动起手来。张召重把常赫志甩下悬崖，常氏兄弟各出飞抓，常伯志把常赫志救了上来。新修版中说，这是他们兄弟自幼练熟的巧招。

附：新修版中加说此后常氏兄弟紧随张召重的部队，沿途到处留记号（“黑白无常到此一游”？哈哈）通知红花会后援。

### 钩盾珠索

第五回，陈家洛第一次使出独门兵器钩盾和珠索。旧版中有言珠索专点人身三十六大穴，新修版删去此句。

附：旧版中的“迎面打来”改为“迎面打去”，盖因写作视角是陈家洛，他出手攻击敌人，那当然是“迎面打去”，焉有自己给自己来一个“迎面打来”之理。

### 大股英雄好汉

第五回，红花会群雄满以为张召重是瓮中之鳖，没想到兆惠的大军恰在此时赶到，反而逼得红花会群雄落荒而逃。逃走时抓了一个清军将领审问情况。那将官说了兆惠的大军是去偷袭回部，路上得报有小股土匪骚扰（注意他说的是“小股”），于是派他带领一队兵来打发，大军却没有停下。杨成协又给他一拳，喝道：“你他妈的才是大股土匪！”（到杨成协这里就成“大股”了）。那将官忙说自己说错了。新修版他又加说一句：“各位是大股的英雄好汉……”

### 徐天宏的仇人

第六回，周大奶奶问起徐天宏的身世，徐天宏说起自己十二岁时被绍兴知府害得家破人亡。旧版中他说当时自己年纪幼小，只记得知府姓方，左脸颊上有一大块黑记。新修版中徐天宏隐约记得这狗官的名字叫方有德，还口出脏话来了。

### 陈家洛对霍青桐之情2

第八回，西湖斗法之后，陈家洛一人留在西湖默想亡母，李沅芷却来挑战。陈家洛打败李沅芷后，新修版的陈家洛心头掠过了霍青桐的俏丽身影。

### 玉佩

第八回，陈家洛回乡拜母，竟然遇到乾隆也在拜祭。两人这是第三次会面。最后乾隆送给陈家洛一块玉佩，就是那块写着“情深不寿，强极则辱。谦谦君子，温润如玉”的。旧版中随后两人谈论玉佩上这几句话的哲理，新修版中改为乾隆说起圣祖（康熙）遗训说要满汉一家，永不加赋。又说自己一定会爱民如子。陈家洛也说要是真的能满汉一家那就太好了，且有匈奴和突厥的先例，现在都已经成为一家人了。

### 玉瓶

第八回，红花会用计拿走了镇远镖局押送的回部玉瓶，打开看时，上面画着一个回人少女。旧版中，回部使者说这个画中人是香香公主本人。新修版中玉瓶上的画中人“腰间挂着一柄短剑”，回部使者说这是“敝族古时传说的女英雄玛米儿”，并且他们族里很多器物上都画有玛米儿的肖像。当然，画的作者依然是回部最出名的画师斯英，只不过旧版中斯英是“现代人”，画的是香香公主，新修版变成了“五百年前”的人，画的是玛米儿。也是，要是说玉瓶上的是香香公主，那么陈家洛与她相遇时就应该知道她是谁了。

附：后文乾隆派张召重去回部找香香公主时，旧版中是因为他看到了玉瓶上香香公主的肖像，新修版改为他不信世上有如此美女，回人使者却说我们回部现在的美女比玉瓶上的美女还要漂亮。

### 肄业

第八回回末有注，其中第三个注是写安澜园的，也就是陈阁老的府邸。咸丰十一年，太平天国将领蔡允隆攻入海宁，安澜园全部被毁。金庸说他幼时在海宁，该处有“安澜小学”。新修版加了一句说“有友人在该校肄业”。这个有点囧……不知道这位小学肄业的友人是谁。

### 阎氏兄弟

第九回，石双英冒充镇远镖局的镖师，代王维扬向张召重下战书，说到张召重在西北使了一招“金蝉脱壳”，让镇远镖局顶缸。韩文冲在一旁听着，他也知道甘凉道上的事情。旧版中说是阎世章、戴永明等被杀，钱正伦伤手，新修版改为阎氏兄弟、戴永明被杀，钱正伦伤手。

### 康熙后代

第十一回，行文中说起雍正当年用女婴换男婴的掉包计，网络版旧版写的康熙诸子都是“允x”，提到雍正兄弟中有力的皇位竞争者，也是因为这些兄弟名字生僻，多数都作“允□、允禄、允□”（鬼知道是谁啊……），连雍正自己都被写作“允祯”。新修版都改为正式的名字，雍正是“胤禛”，兄弟中有力的皇位竞争者是胤禵、胤祉、胤禩（胤禄在新版中被撤下）。

旧版中说雍正本有一子，但“懦弱无用”，素来不为康熙所喜。新修版改说雍正初生之子弘晖（老大）早夭，现有一子弘时（老二）“相貌猥琐”，不为康熙所喜（旧版到新版，康熙口味变了，新版的小玄子怎么以貌取人了）。另外还加说天花一事，当时天花流行，“孩子患上，十有五死”，大家都知道，得天花治好之后就不会再得天花。弘时没有出过天花，也就是没有得到“免死牌”，谁知道以后万一得天花，能不能通过考验？因此雍正当时有子跟没子差不多。雍正盼望再生个儿子，谁知道下一个儿子（老三）难产，又夭折了。大家都知道弘历是老四，可能会奇怪“雍正明明有三个儿子，为什么还要去抢陈世倌的儿子”，嗯，看了上面这段，应该就知道了：老大和老三夭折，老二长得丑，又随时有可能得天花而死。

附：新修版加说弘历在康熙时被封为“宝亲王”。（这也是有人猜测曹雪芹的《红楼梦》写的是乾隆的事情的原因。乾隆是“宝亲王”，上头有一个叫弘时的猥琐哥哥活着，跟贾宝玉的“宝二爷”异曲同工）

### 皇帝可信吗？

第十二回，红花会已经逼乾隆加盟大事。在天目山上，陈家洛分配接下来的工作，主要是各当家分散在各省联络豪杰。新修版陆菲青、文泰来、常氏兄弟等总觉得皇帝官府说的话难以尽信，但见陈家洛兴高采烈，也不便泼他冷水。

### 南少林

第十二回，周仲英说好不容易来一趟中原，想去南少林切磋一下。注：无论旧版新修版，说的都是“莆田少林寺”，并未修改。但其他小说如《笑傲江湖》、《鹿鼎记》等都把南少林改成了泉州少林寺，这里没改，倒显得有点奇怪。

### 南京别称

第十二回，群豪分头执行任务。其中数拨往北，经孝丰、安吉、溧阳，到了南京。旧版用的是“金陵”这个称呼，新修版改为“江宁”。

### 彭三春

第十二回，言伯乾师弟彭三春，旧版是湖南岳阳人，新修版改为湖南邵阳人。

### 独脚铜人

第十二回，余鱼同孤身遇上关东六魔中剩下的三个，滕一雷、顾金标、哈合台，以及言家拳来的仇人言伯乾等人。滕一雷用的武器很独特，是独脚铜人。新修版中加以说明，独脚铜人是钢铁铸成，外包黄铜。

附：后文滕一雷等进入玉山宫殿，遇到磁山，旧版中滕一雷的独脚铜人因为是铜的，没有被磁石吸引，新修版他的铜人里面却是钢铁做的，在手中颤动不已。

### 陈家洛对霍青桐之情3

第十三回，余鱼同留书告诉红花会兄弟，关东三魔去找霍青桐报仇。众人暗示让陈家洛先去回疆报信。陈家洛想起霍青桐，就会想起那个姓李的小男生（李沅芷）跟霍青桐的亲密来。新修版中陈家洛似乎变聪明了点，这个时候已经隐约觉得李沅芷是女扮男装，但脂粉气太重，有些瞧他不起（其实还是把李沅芷当成男生了，然后说不喜欢娘娘腔。不知道陈家洛遇上林平之会怎么想）。而想起霍青桐英气逼人，似乎反而有些看不上自己（又开始自卑了），明明在喝醋，偏偏“当她是个英侠好友，却难生儿女柔情”（自欺欺人）。

### 新修版袁承志？

第十四回，回部的“偎郎大会”，香香公主向陈家洛表白了。恰好此时有紧急军情，香香公主就和陈家洛坐在众人身后。陈家洛“真不知是身在梦境，还是到了天上”。新修版陈家洛接着又悚然而惊，想起了霍青桐，她把短剑送给了自己，难道自己能不顾信义出尔反尔？唉，这一段加的……我怎么看着新修版陈家洛就成了新修版袁承志了呢？再说，这个时候反倒不以为霍青桐已经有男朋友了？

### 忽伦大虎拔树

第十四回，清军使者带着忽伦四虎来了。下面是忽伦四虎表演时间。忽伦大虎对付一颗白杨树。在旧版中他把白杨树拔了起来，新修版改为把白杨树按倒了。

### 善待宾客

第十四回，新修版说清军使者知道《可兰经》教导信徒要善待宾客，因此有恃无恐。

### 香香公主vs玛米儿

第十五回，陈家洛和香香公主出使清军大营逃回，路上遇上了红花会其他兄弟，众人在沙漠中挖坑暂避。新修版骆冰说香香公主有点像玉瓶上画的那位姑娘（新修版玉瓶画的是玛米儿），不过香香公主更美得多。周绮点头称是。

### 陈家洛的遁词

第十五回，周绮见香香公主和陈家洛亲密，忍不住就问陈家洛是爱姐姐还是爱妹妹。陈家洛说霍青桐在认识他之前就已经有了意中人了。新修版陈家洛却“自知言不由衷，只是无可奈何的遁词，不禁内心有愧，脸现惭色”。不过周绮却没看出来，接下去就跟旧版一样了。

附：后文徐天宏猜测霍青桐会因为吃醋而不发兵来救妹妹。新修版说“众人见香香公主这般美丽可爱，陈家洛移情别恋，虽然负心不该，但难以抗拒，也属人情之常，何况见他讪讪地言语支吾，似见内愧，都不禁有忧”。

### 惩罚

第十五回，陈家洛等都认为霍青桐不会来相救了，已经抱有必死之心。新修版陈家洛想这是因为自己负情得到的惩罚，自责之情减轻了点。但转念一想，霍青桐英姿凛然，不会像普通女子那样小气，她这时心中应该比我还苦。

### 怀疑乾隆

第十五回，霍青桐领导了黑水营之围，兆惠和张召重等人被围困在黑水河畔。此时文泰来等又在想与乾隆的盟约。旧版中众人只是疑惑，新修版改为怀疑。

### 真相大白

第十五回，李沅芷不远万里，终于寻到余鱼同。余鱼同此时才向陈家洛言明李沅芷是个女生。新修版说陈家洛以前老是对李沅芷比自己俊美感到自卑，因而不愿向她多看，又隐隐觉得她不是个男生，但是内心故意要将她贬低，只当她是个油头粉面的纨绔美少年。新修版的陈家洛真够阿Q的。

### 陈家洛对霍青桐之情4

第十六回，陈家洛、香香公主、陈正德、关明梅四人做游戏，输了的要唱歌或者讲故事。第二把陈家洛输了，讲了梁山伯与祝英台的故事。香香公主说梁山伯笨死啦，祝英台女扮男装都看不出来。陈家洛心想自己也没看出李沅芷女扮男装来。新修版中陈家洛其实已经有所察觉，但就是一个劲地自卑，既自卑于霍青桐的英风飒飒，不敢接近，其后又自卑于李沅芷的俊美容颜，最终心里找了个借口为自己开脱，甚至还要故意不把李沅芷往“女扮男装”那方面想，不愿由此消除对霍青桐的芥蒂。

### 陈家洛对霍青桐之情5

第十七回，陈家洛、霍青桐、香香公主三人在玉山的宫殿中，陈家洛又是心潮起伏。新修版他倒承认了，在西湖跟李沅芷比武后，自己已经明明白白知道她是个女子，自己负心薄幸，还找借口开脱。

### 伊斯兰教

似乎文中的伊斯兰教都改成了穆圣。

### 玉瓶和喀丝丽

第十七回，香香公主发现了玛米儿的遗书。新修版霍青桐说起玉瓶上的肖像就是玛米儿，她说大家都说玉瓶上的肖像有点像喀丝丽。

### 阿凡提斗地主

第十八回，旧版中有阿凡提智斗地主胡老爷的两个小故事，新修版中删去，只说阿凡提帮助回人排解纠纷，随口引述《可兰经》，余鱼同对之佩服不已。这两个小故事还是挺好看的，不知道为什么删去了。

### 庖丁解牛

陈家洛与张召重的最后一战，旧版发生在第十八回回末，新修版移到第十九回开头。旧版中陈家洛需要余鱼同吹奏音乐，自己才能合着节拍使出“庖丁解牛”取胜，新修版陈家洛已经不依赖于音乐了，直接把张召重打倒。

### 张召重之死

旧版第十八回回末，新修版第十九回开头，张召重身入狼城，垂死挣扎，陆菲青想起小时候的情谊，毅然跳入狼城救他，不料被张召重偷袭制住，要拿他当垫背的。新修版中张召重把师兄举在自己身上时神志一清，认出了这是陆菲青，说道师兄从小就对自己很好，像亲哥哥一般，急速翻身，反而把陆菲青护在下面。可说新修版张召重是“人之将死其言也善”。

附：后文群雄在泰安遇上石双英，心砚也不像旧版中那样兴高采烈地嚷嚷“那奸贼死啦！张召重！张召重！”

### 雍正的印章

旧版第十八回回末，新修版第十九回开头，袁士霄拿出于万亭托管在他这里的雍正掉包物证信件，新修版信件末有一枚朱红色阳文小章“四时优游”。陈家洛解释这四个字表明无心皇位，但求优游岁月，这个“四”字表示自己是老四。

### 徐天宏的仇人

第十九回，红花会一行来到福建德化，没想到遇到了福建藩台，正是徐天宏的灭门仇人方有德。旧版中是方有德强抢民女一事，被群雄撞见，还让余鱼同假冒新娘，大伙儿大闹婚礼，新修版改为福建藩台方有德张榜催皇粮，徐天宏在榜上看到了仇人的名字，随后大家分头打探，确认了这个方有德就是徐天宏的仇人，另外还打听到京里有五个武官奉旨来找方有德办事，即旧版中参加方有德婚礼的五个武官。故事缩短了。

### 劝架

第十九回，文泰来夜里追踪成璜和瑞大林，误闯南少林，与南少林达摩院上座三僧交手。随后南少林出来许多人，周仲英也在其内，他出手用铁胆阻了文泰来与三僧的比武。新修版中周仲英因此向文泰来道歉。

### 大苦大痴

第十九回，成璜和瑞大林逃入少林，被监寺逐出，躲在树上偷看文泰来战三僧。瑞大林发暗器暗算文泰来，被大痴用暗器打落。新修版中说明，监寺是大苦，大痴是藏经阁主座。

### 密旨

第十九回，群雄捉住成璜和瑞大林之后，大苦求情放了他们。旧版直接就放了，新修版陆菲青向他们询问乾隆派他们来福建找方有德所为何事，他们说乾隆派了白振和一个总兵带着加急密旨来找方有德，让方有德出三千旗兵和汉兵在德化集合，依旨行事。至于密旨里是什么事，他们俩也不知道。陆菲青问清楚之后才放了他们。

### 紧罗那王

第十九回，陈家洛独闯少林五关。其中第二关是大癫，用的是“疯魔杖”，杖法脱胎于紧罗那王所传的一百单八路棍法。旧版中说紧罗那王是少林寺的，有点古怪。新修版改为紧罗那王是天竺武宗的。

### 陈家洛的佛学

第十九回，陈家洛闯到第五关，是南少林方丈天虹，用佛经故事对答。新修版中说明，于万亭是少林俗家弟子，随身也带了几本粗浅佛经，拐走陈家洛去天山的时候，陈家洛在路上把它们当故事书般看过。

### 侍卫总管

第十九回，赵半山和心砚奉命拿着回部的玉瓶和乾隆赠给陈家洛的“来凤”琴，去见侍卫总管，求见乾隆。旧版中他们去见的是白振，新修版中白振已经去了福建，他们见到的是副总管，名叫王青。

### 李世民

第十九回，乾隆为了香香公主对陈家洛之情，犹豫起反清大业来。新修版乾隆更加狠毒，竟然开始想从根底铲除红花会，想到不免要杀自己的亲弟弟，竟然拿了李世民杀李建成和李元吉的事情来给自己做榜样。

### 火烧少林寺

第十九回，陈家洛对乾隆说要带香香公主去长城劝解她，乾隆兀自不放心，密传白振带兵跟踪。新修版白振已经从福建回到了北京缴旨汇报，已经和福建藩台方有德奉密旨火烧了（南）少林寺，格杀（南）少林方丈，杀散寺旁红花会余党（周仲英等留在福建少林寺旁等待周绮产子），并夺得红花会大头目徐某（徐天宏）的一个初生婴儿。乾隆得意于（南）少林寺被烧，什么证据都没有了。其实就是把旧版中没有详细交代的事情详细交代了一遍。

### 花仙子？

第十九回，陈家洛带着香香公主到了十三陵旅游。香香公主说起回部兵败时姐姐正在病中，两人失散，后来没有听到她的消息。新修版香香公主还邀请陈家洛一起去找姐姐，去到哪里都要找我姐姐……

### 礼拜

第十九回，香香公主要洗澡，非得要陈家洛看着，因为她知道过了今天，两人就参商永隔。陈家洛看了她的身体，只是感叹上天真的有一个全知全能的大神吧？新修版陈家洛竟然向西方礼拜起来，用的是他从小在回部见惯了的回人礼拜仪式。

### 八王

第二十回，皇太后知乾隆已有二心，先下手为强，召集八王，把乾隆手中的八旗兵权分给了八王。旧版中这八王是和亲王弘昼、庄亲王允禄、履亲王允祹、怡亲王弘晓、果亲王弘瞻、裕亲王广禄、显亲王衍璜、信郡王德昭，以和亲王为首。新修版是庄亲王允禄、履亲王、裕亲王、果亲王、诚亲王、和亲王、愉郡王、慎郡王，以庄亲王为首，并且除了他之外其他七王都没写名字。按：皇太后把雍正的遗诏交给了谁，谁应该就是八王之首。

附：皇太后令八王把遗诏藏在雍和宫绥成殿，书中说雍和宫在北京西北安定门内。我汗！雍和宫明明是在东北……

### 青海活佛

第二十回，乾隆开始反击。一方面在雍和宫安排宴会宴请红花会群雄，以便一网打尽，一方面招来雍和宫大喇嘛呼音克，让他火烧雍和宫，许以“西藏第三位活佛”的地位。新修版中乾隆在说了“西藏有达赖和班禅两个活佛”之后多说了一句“青海的（暂且）不算”。

### 陈正德之死

第二十回，陈正德和关明梅以寡敌众拖住乾隆，陈正德身负重伤。旧版中他最终应该算是伤重而逝，新修版改为用剑自尽。

### 白振

第二十回，白振迎接红花会群雄去雍和宫赴宴，见他们都没带兵器，心中暗暗叹息。新修版白振还想暗示示警，但思前想后，总是不敢。

### 白振的结局

第二十回，陈家洛与白振交手，白振发觉陈家洛武功大进，自己竟已经敌不过陈家洛的“庖丁解牛”，只得认输，陈家洛敬重他是条汉子，放他走路。旧版中乾隆有猜忌之心，认为是陈家洛曾经救过白振，白振故意放水。白振无奈，自尽身亡。新修版中删去了乾隆对白振的猜忌之言，白振就真的是跑路了……号称没有面目再混迹于江湖，远远去了。

### 香香公主之墓铭文

第二十回回末加了个注，说明陈家洛最后给香香公主的墓题的铭文（浩浩劫，茫茫愁）是民间传送之词，并非金庸所攥，更非陈家洛所作。

### 魂归何处

你以为结束了吗？是啊，这不第二十回都结束了！可是慢着！新修版第二十回之后还有一篇，既非番外，亦非后记，标题叫做“魂归何处”。

陈家洛以为香香公主自尽报信会堕入火窟，悬梁自尽想去陪她，遗命无尘和赵半山共掌红花会，幸亏红花会群雄救下，声称如果总舵主去死，大家就一起去阴世再搞红花会。

霍青桐请阿凡提带着陈正德自刎时所用的剑来劝陈家洛不要自尽，如要自尽，请用陈正德的这把剑，而她在得到消息后则会用关明梅自刎所用的剑自尽。精通《可兰经》的阿凡提指出陈家洛以为香香公主会堕入火窟的念头是错解了经文。

陈家洛在阿凡提、陆菲青两个说客代表的劝说下终于放弃自杀的念头，并信奉了伊斯兰教。他在沙漠狂奔发泄，昏迷后被霍青桐救醒，他竟产生幻觉，香香公主在云端上和他对话，终于化解了他的心结。

### 可兰经

新修版文中多处加引《可兰经》的经文。后记中金庸说自己以前对伊斯兰教和《可兰经》理解不够，这些年来有所涉猎。

## 总结

《书剑》是写得最早的一部，作者经过更长时间的积累，所改动的地方多而繁琐。较重要的改动如下：
1. 白振活了下来，但他成了火烧少林寺的其中一个主犯。
2. 张召重临死从善。
3. 周绮变漂亮了。
4. 对伊斯兰教和《可兰经》等的多处增补和修改。
5. 满清八王有所修改。
6. 乾隆变得更坏。
7. 陈家洛变得更自卑——他其实已经看出来李沅芷是女扮男装，但就是在霍青桐面前太过自卑，不愿承认现实，反而拿李沅芷当做自己避开霍青桐的借口。陈家洛在事业上的惨败，必然更加加重了他对霍青桐的自卑感。
8. 玉瓶上的画像改为玛米儿，而香香公主比玛米儿更美。
9. 在二十回之外多了一篇，写陈家洛对香香公主之死和乾隆背盟的心结是如何解开的。

----------

## 目录

[新修版《飞狐外传》大体改动](/gaidong/feihu)

[新修版《雪山飞狐》大体改动](/gaidong/xueshan)

[新修版《连城诀》大体改动](/gaidong/liancheng)

[新修版《天龙八部》大体改动](/gaidong/tianlong)

[新修版《射雕英雄传》大体改动](/gaidong/shediao)

[新修版《白马啸西风》大体改动](/gaidong/baima)

[新修版《鹿鼎记》大体改动](/gaidong/luding)

[新修版《笑傲江湖》大体改动](/gaidong/xiaoao)

[新修版《书剑恩仇录》大体改动](/gaidong/shujian)

[新修版《神雕侠侣》大体改动](/gaidong/shendiao)

[新修版《侠客行》大体改动](/gaidong/xiake)

[新修版《倚天屠龙记》大体改动](/gaidong/yitian)

[新修版《碧血剑》大体改动](/gaidong/bixue)

[新修版《鸳鸯刀》大体改动](/gaidong/yuanyang)

[新修版《越女剑》大体改动](/gaidong/yuenv)
