# 新修版《天龙八部》的大体改动

_创建于：2011-2-12，正文最后修改：2018-10-10_

**感谢金庸江湖论坛的@刘冠章**

### 序

序是新写的。竟专门对其中的武功描述和情节注明是“不是现实主义，带有魔幻性质、放纵想象力的作品”。恐怕是被人说“不符合科学根据”，“欺骗小孩”说怕了。

### 无量剑的历史

第一回中把无量剑的创派时间改为后汉，旧版为后唐。

旧版中，无量剑分为三宗，北宗落败迁走后，东西两宗比了三十五年，东宗四比二，此次是第七次。但其实有矛盾，三十五年则此次应是第八次。而且“隔五年，第六年上重新比试”这个描述似乎是指“每六年比试一次”则这个“三十五年”便不准确。

新修版将具体的年数删去，总次数改为八次，东宗五比三领先。此次是第九次。便没有错误或歧义了。

### 钟灵的外貌

第一回钟灵出场时多了一句“圆脸大眼”，初步勾勒出钟灵的外貌。旧版所无。

### 段誉对钟灵的感情1

第二回在神农帮时，段誉和钟灵被埋住。新修版比旧版多了几句，段誉亲了亲钟灵的脸颊。

### 神仙姐姐玉像

第二回，段誉初见神仙姐姐的玉像时，新修版中稍有改动。将玉像“身上一件淡黄色绸衫”改作了“身上一件破旧的淡黄色绸衫”，减了神仙姐姐的美丽分数。

最后又加了一小段描写玉像的容貌：“瞧她容貌约莫十八九岁，眉梢眼角，颇有天真稚气，嘴角边微露笑容，说不尽的妩媚可亲，上唇处有一点细细黑痣，更增淡雅”。这一小段是为无崖子加的。

### 无崖子的名字

第二回段誉无意中闯入剑湖底的琅嬛玉洞，墙壁上刻着一些字，其中的称呼，旧版中为“逍遥子与秋水妹”，但按后来的剧情来看，这个“逍遥子”明明就是无崖子。新修版中予以改正。

### 降龙掌

新修版中将旧版中赫赫有名的“降龙十八掌”改了改，在天龙中为“降龙二十八掌”，后由萧峰将其精简为十八掌。第二回中的琅嬛玉洞，“丐帮”一栏下就缺了这“降龙二十八掌”。

另，萧峰在旧版中所用的“亢龙有悔”都被改为“见龙在田”。

### 钟灵的生辰

在第二回，钟灵之母甘宝宝会给段誉一个盒子，里面装着钟灵的生辰八字，段誉看过，旧版中是“庚申年二月初五丑时女”；后来段誉交给木婉清，木婉清也看过，但只提到了日期是“二月初五”；第八回中木婉清将其交给段正淳，段正淳打开来看，旧版中他看到的却变成了“乙未年十二月初五丑时”。旧版中，段正淳看到的八字竟跟前面二人看到的不同，而且也与历史上的纪年不能吻合，可能是随手写的一个八字，到后来忘了，又随手写了个。新修版中将钟灵的八字统一改为“乙卯年十二月初五丑时女”，乙卯年就可对应上宋神宗熙宁八年。甘宝宝嫁给钟万仇的时间也从“乙未年五月”改成了“乙卯年六月”。

### 段誉对钟灵的感情2

第二回段誉拿着盒子去找老爸的时候，猜到了盒子里的生辰八字是钟灵的，却以为甘宝宝要将钟灵嫁给他，让他爹去救儿媳妇。新修版中加说他“虽殊无娶妻之意，但想到钟灵明媚可喜，不禁心中一动。

### 叶二娘的行径

第四回，旧版中叶二娘每天盗一个小娃娃，白天玩够了，晚上就杀掉。

新版中为她减轻了罪孽，到了晚上，叶二娘就把小娃娃随便送给另外一户人家养着。更符合自己的遭遇。叶二娘也从十分残忍的变态连环杀手变为一个义务人贩子。

### 无量剑弟子

三联版之前的旧版，无量剑的弟子不是“光”字辈而是“人”字辈，看起来仿佛是《笑傲江湖》中的青城派。三联版中便改为“光”字辈。新修版中将吴光胜的姓改为“钱”，成为钱光胜，不知何故。此人与郁光标负责把段誉带下山崖，挟回无量宫并看守他，最终成为段誉新学的“北冥神功”的第一第二个牺牲品。

第十二回中把那个倒霉的被王夫人拿去做花肥的唐光雄改为段誉不记得他的名字。可怜……一个龙套，旧版中还有个名字，新版中连名字都没了。

### 段誉对木婉清的感情1

第五回段誉练凌波微步的时候多加了一句“这时思念活色生香的木婉清竟然较多，而念及山洞中肌肤若冰雪的神仙姐姐反而少了。”

莽牯朱蛤毒死闪电貂的时候段誉心想它们美丽的外表，内里却具剧毒，连忙向神明澄清“神仙姐姐，我可不是说你”。新修版则在神仙姐姐之后又加上了“更不是说我的媳妇儿木姑娘”。

第六回两人半夜瞒着朱丹臣出逃时，段誉回答“为什么不愿回家”时，在“我这一回家，伯父和爹爹定会关着我，再也不能出来。只怕再见你一面也不容易。”后面加了一句“婉妹，今后我要天天见你，再也不分开了”。

### 镇南王府一块横匾的时间

第六回在大理镇南王府，有一块横匾，上书“邦国柱石”，三联版的落款为“丁卯御笔”，新修版改为“乙丑御笔”。按：丁卯年是宋哲宗元祐二年，公元1087年；乙丑年是宋神宗元丰八年，公历1085年。如此一改，提前了两年，不知何意，猜想是为了与正史中的段正淳的镇南王时间相契合。

### 时间

第六回，木婉清初见大理皇帝段正明的时候，三联版中有一段文字介绍背景，其中有一段“是时北宋汴梁哲宗天子在位，年岁尚幼，太皇太后高氏垂帘听政。这位太皇太后任用名臣，废除苛政，百姓康乐，华夏绥安，实是中国历代第一位英明仁厚的女主，史称‘女中尧舜’。大理国僻处南疆，历代皇帝崇奉佛法，虽自建帝号，对大宋一向忍让恭顺，从来不以兵戎相见。保定帝在位十一年，改元三，曰保定、建安、天祐，其时正当天祐年间，四境宁静，国泰民安。”在新修版中被删除，修改为“大理僻处南疆，历代皇帝崇奉佛法，虽自建帝号，对大宋一向忍让恭顺，从不以兵戎相见。其时大理国四境宁静，国泰民安。”避免了大理方面时间线的错误。

### 段誉身世的暗示

第六回，南海鳄神闯入大理镇南王府想带走段誉，段誉却用《易经》考他。南海鳄神恼羞成怒，就要打段誉，段正淳上前拦在儿子身前。新修版中加了几句对话：

南海鳄神道：“你儿子半点也不像你，多半不是你生的。他只像我，不像你！”

段誉道：“岳老三，你说像我，你是我生的吗？”南海鳄神搔搔头，摇头道：“你不是我老子！”

这几句话重点是第一句，用来暗示段誉身世，后两句是为了语言过渡。可是这么一加，暗示本身没什么意思，反倒给段誉加多了几分轻浮，离韦小宝又近了一步。

### 第六回的注

新修版在第六回“谁家子弟谁家院”后加了注，对“子弟”一词论述了一番，有点搞。

### 白族

第七回，木婉清发现段郎妈妈就是“摆夷女子刀白凤”时，新修版加了一个括弧注释（按：“摆夷”旧名不佳，今已改成“白族”）。

### 四卫的职责

新修版加了些语言写对四卫的职责。第六回写道他们没有在镇南王府守夜的职责，第七回写他们在告辞回家的途中发现敌踪，这才返回镇南王府暗中守卫。如此一改，四卫的地位提升了些，不再像三联版那样，算是镇南王府的侍卫。

### 段正淳的妻管严

第七回，段正淳制服了夜闯镇南王府的秦红棉和甘宝宝，左拥右抱回暖阁重开筵席。新修版中加了一句：“段正淳乍与两个旧情人重聚，而妻子又凑巧不在，真是得其所哉之至”。

### 木婉清的心理活动

第七回，木婉清负气出走，心理描写中加了一些。在“但将心比心，我若嫁了段郎，也决不肯让他再有第二个女人”后加了一句“就连他要想想钟灵那小鬼头也不行”表示木婉清在新修版中终于将钟灵当做了情敌。旧版中“何况刀白凤出家作了道姑，想来爹爹也很对她不起，令她甚是伤心。”也详写为“何况刀白凤出家作了道姑，当然哪，爹爹也对她不起，他娶了她做老婆，生了儿子，又去跟我妈勾勾搭搭，令她一生伤心。”

木婉清初见段延庆时，旧版只有简单的一句：“多半是个死尸”，新修版加了两句“死尸怎么坐着？嗯，是个坐着的死尸”，很搞笑！

### 木婉清同情段延庆

第七回，木婉清觉得段延庆很可怜，又不信他能将亲哥哥变成丈夫，新修版加了句：“但觉得他可怜，说道：‘你有什么事我能帮得上吗？’那人道：‘多谢了！没有。’”

段延庆警告她说以后不许问他的事，还说木婉清射他一箭，他就会打她一下屁股，“你不敢射我，那就乖乖的听我吩咐，不得有违。”

新修版的木婉清在旧版的一句“我才不乖乖的听你吩咐呢！”前面加了句“我见你可怜，不想杀你，不是不敢射。”

如此一加，木婉清也多了几分同情心。

### 段誉对木婉清的感情2

第七回，在万劫谷的石室中，旧版中段誉曾想：“那石洞中的神仙姊姊比婉妹美丽十倍，我若要娶妻，只有娶得那位神仙姊姊这才不枉了。”迷糊之中转过头来，只见木婉清的容颜装饰，慢慢变成了石洞中的玉像，段誉大叫：“神仙姊姊，我好苦啊，你救救我！”跪倒在地，抱住了木婉清的小腿。

旧版中段誉是痴恋神仙姐姐，把木婉清当做了神仙姐姐。

新修版中，段誉仍是这么想，但迷糊中转过头来，“只见木婉清活色生香，娇媚万状，委实比那冷冰冰的神仙姊姊可爱得多”

新修版中段誉对木婉清的感情加分不少。只是对神仙姐姐的想法有时有点莫名其妙，熟悉旧版的读者才知道这种想法其实是“从旧版到新修版”这个过程中的转变。若只读了新修版，就不明白怎么某处忽然无端端说段誉对神仙姐姐没想法，这不是有点欲盖弥彰么？

### 段誉对钟灵的感情3

第九回，云中鹤抓走钟灵时，段誉命令“徒儿”岳老三去救这个师娘，旧版中段誉只是说“你别多问，总而言之，倘若你夺不回你这个师娘，你就太也丢脸。”新修版段誉却对她们排了序“你别多问了，那个是大师娘，这个是小师娘。倘若你夺不回你这个小师娘，你就太也丢脸。”段誉已经确认，木婉清做大，钟灵做小。而岳老三也顺水推舟，叫了一声“快放下我小师娘！”

### 段正淳与甘宝宝相好的时光

第九回，段正淳看着钟灵生辰八字的纸条，回想起十六年前跟甘宝宝相好的时光，忽然醒悟钟灵是自己的亲生女儿。旧版中他们“欢好未满一月”，新修版改为“欢好两个月”。

### 刀白凤得知钟灵是段正淳的私生女时的表情

第九回刀白凤抢过钟灵生辰八字的纸条看过之后明白到钟灵也是段正淳的私生女，旧版中她“忍不住哈哈大笑”。虽然这一段情节，读者读起来确实有趣，会“忍不住哈哈大笑”，可是作为妻子，得知丈夫在外面【还】有一个私生女的时候，似乎不应该会“忍不住哈哈大笑”。因此新修版中改为“登时怒不可抑”。

### 姑苏慕容的故事

第九回新修版将慕容博打伤黄眉僧的时间从“四十三年前”改为“四十五年前”。

崔百泉十八年前杀的富豪的名字，从“蔡庆图”改为“吕庆图”。

附：黄眉僧的出身门派是福建南少林，旧版中是莆田少林寺，新修版改为泉州少林寺。新修版所有南少林都改为了泉州少林寺。

### 中原大寺

第十回，提起天龙寺的规模之大之精，即使中原大寺也少有其比。旧版中列举的中原大寺是五台、普陀、九华、峨嵋，新修版改为五台、开元、九华、峨眉（注：这是没有山字旁的眉）。

### 时间2

第十回，行文中介绍天龙寺时，旧版说“大理段氏于五代石晋天福二年丁酉得国，至今一百五十八年”，若按此时间，当时是1095年，大宋高太后早已去世，乔峰执掌丐帮也已经12年——所有其他时间线都是错误的。新修版改为“一百五十余年”，算是含混了过去。注：按新修版的时间，此时大理建国154年。

### 划船

第十一回，阿碧载着段誉、鸠摩智、崔百泉、过彦之去燕子坞。崔百泉想把木桨掌握在手里，新修版说他年轻时在洛水划过船。

### 红菱和糖藕

第十一回鸠摩智抓着段誉到苏州是在三月，好像是有人指出，三月的时候苏州没有红菱可吃，因此新修版中阿碧划船带鸠摩智，段誉，崔百泉，过彦之去燕子坞时给大家吃的东西就变成了糖藕。

### 四九水路

新修版中金庸特意解释了为什么苏州人计算道路用的是“九里”而不是“十里”的整数：“吴语‘十’字与‘贼’字音近，说来不雅”。

### 锦瑟居

第十一回，阿碧在琴韵小筑招待各人吃晚饭的地方由“听雨居”改成了“锦瑟居”，并且所弹乐器由琴改为瑟，以对上“锦瑟居”之名。

### 姐姐和妹妹的区别

第十一回，阿朱阿碧带着段誉在太湖中躲避鸠摩智时段誉曾想，家里的婢女没有一个及得上阿朱阿碧两位姐姐的。新修版中加了两句：“她们年纪小过我，是不是该叫她们妹子？叫妹子太亲热，还是叫姊姊吧。”

### 段誉对阿碧的感情1

第十一回末尾，新修版加了好几段话，写段誉喜欢阿碧。

### 段誉对木婉清的感情3

第十二回，段誉向王夫人解说“抓破美人脸”的时候，旧版只是“倘若满脸都抓破了，这美人老是与人打架，还有什么美之可言？”，新修版中段誉说到“与人打架……”时想起了木婉清，竟然改口：“虽仍娇媚可爱，惹人怜惜，总不免蛮横了一点儿。”

段誉把“眼儿媚”种下后又想起了木婉清：“婉妹的容光眼色，也是这般妩媚。咦，奇了，她自叫我‘段郎’之后，对我便只有娇媚，决不再有半分蛮横。”

### 段誉对阿碧的感情2

甚至也想起了阿碧：“阿碧眼中没半分媚态，却有天然的温柔，她不是‘眼儿媚’，是名种‘春水绿波’！”瞧，阿碧比木婉清还贵呢。

段誉初次跟王语嫣说话时，两人提及都不喜欢女孩儿家舞刀弄枪。旧版中段誉忽然想起这句话得罪了母亲，而新修版中则把木婉清、钟灵、阿朱、阿碧都加了进来。

### 名侦探段誉

第十二回，段誉和王语嫣去花肥房想救阿朱阿碧的时候遇到了严婆婆。面对这个凶恶的老太婆，新修版的段誉竟然一下子想到了平婆婆和瑞婆婆，“只怕这一伙恶人都是王夫人手下。各事凑拢一想，不少情形均若合符节，只许多事太过吓人，这时不愿多想，也无暇多想。”

### 偷汉子

第十二回，严婆婆泄漏天机，跟王语嫣说“慕容家的姑太太说夫人偷汉子”，新修版还加上了“说你外婆更加不正经”。

### 段誉对王语嫣的感情1

第十二回，段誉和王语嫣救出阿朱阿碧之后离家出走。在船上，“段誉见湖上清风拂动她的衫子，黄昏时分，微有寒意，心头忽然感到一阵凄凉之意，初出来时的欢乐心情渐渐淡了。”

新修版中解释了心头这阵凄凉之意的来源：“王姑娘全心全意只在她表哥身上，哪有婉妹对我这么好。便是钟灵这小丫头，也对我好得多。”若不是看过旧版，这句会显得有点突兀。人家一个有心上人的姑娘家，全心全意放在心上人身上有什么奇怪？跟你刚刚认识几个小时，没有打过你骂过你折磨过你，你还要求人家对你有多好？

### 段誉对阿碧的感情3

流星划过，王语嫣许了个愿。段誉在想谁会思念他。旧版中直到此时，他才重新想起了木婉清和钟灵。当然新修版中他已经想过很多次了，但这次他竟然还加入了阿碧：“就算世上只有阿碧一人，偶尔对我思念片刻，那也好得很了。唉，但即使是她，只怕也是思念慕容公子的多，思念我段誉的少。”

同样改得比较牵强。阿碧认识你也不过是一天的事情，也没有什么特殊感情，干嘛要思念你？更何况此刻就在一起，思念个啥？

### 阿碧对段誉的感情1

第十三回，四人划船将近听香水榭，阿朱发现听香水榭中来了敌人，段誉说了句“不错，倘若厉害呢，那就避之则吉。如是一些平庸之辈，还是去教训教训他们的好，免得阿朱姊姊的珍物再受损坏。”被阿朱抢白：“避强欺弱，这种事谁不会做？你怎知敌人很厉害呢，还是平庸之辈？”

新修版中阿碧帮段誉解围：“阿朱阿姊，段公子是好意。”

### 司马卫死的时间。

第十三回，四川青城派来姑苏找慕容氏寻仇，因司马卫去年冬天被成名绝技“破月锥”杀死。此绝技除司马卫外，在青城派中有四人会用，司马卫被杀时他们恰好聚在一起。新修版中说他们是在冬至聚宴。

### 慕容家的大业

新修版中的慕容氏不再像旧版那样窝囊，一个慕容复带着四个家将，最多加上王语嫣一个客卿。新修版中慕容氏有令旗，也像灵鹫宫那样到处招收部属。文中第一批就是来听香水榭寻仇的青城派和秦家寨。包不同对他们不再像旧版那样羞辱赶走，而是赠与令旗，收为慕容氏麾下，包不同甚至为此赔礼道歉！连阿朱也帮着慕容复说些好话招揽这些人，王语嫣则主动用对方门派失传的招式武功来作为报答。

这样一改，慕容复和阿朱就加分了，至少有事业之心，可惜旧版那个桀骜不驯的包不同竟然不得不为燕国大业赔礼道歉，失分不少啊。不过这才像一个企图做大事的家族。

### 慕容氏部属的关系

旧版中，阿朱和阿碧一开始便称呼包不同为“三哥”，新修版中阿碧一直称呼其为“三爷”，直到有段誉这次，包不同当着段誉的面，称呼阿朱为“五妹”，阿碧为“六妹”，坚持不让阿碧叫他做“三爷”，要改叫“三哥”，其中还有什么“一殿为臣”的话。（燕国有女官乎？）

而无论新版旧版，在听香水榭，王语嫣一开始都管包不同叫“包三叔”，也引来了包不同的第一次“非也非也”。

有点囧，王语嫣以前应该也是叫“三叔”吧，怎么以前不纠正，现在才纠正？这是因为，虽然他们事实上以前早已认识，但在《天龙》这小说里直到此时才会面。是作者一种不经意的遗忘。王语嫣尚且如此，更何况同在燕子坞的阿碧。我倒觉得这称呼，一开始就叫对了才合理。

### 段誉对阿碧的感情4&阿碧对段誉的感情2

第十四回，听香水榭中，包不同嫌段誉在旁，不方便多谈慕容氏的事，于是逐客。旧版中段誉自己划船离开了燕子坞，冥冥中去找乔峰去了。新版中加了较多篇幅，说段誉不会划船，于是阿碧划船送了他一程。在船上段誉认了阿碧做妹妹！

### 乔峰说马大元的死期

第十四回，旧版中乔峰向段誉说的是“我有一个至交好友（马大元），两个多月前死于非命……”，但当时是三月，而马大元是在去年中秋死亡的，显然不是两个多月前，新修版改为“半年前”，正确。

### 丐帮长老

第十五回，传功长老在旧版中只知道姓项，新修版中不姓项了，还有了姓名“吕章”。

奚长老有了名字，叫“奚山河”。

四大长老中的宋长老和奚长老在新修版被调了过来，奚长老成为丐帮四老之首，宋长老则成了乔峰的“亦师亦友”。可能是为了洗刷乔峰在聚贤庄误杀奚长老的“弑师”之罪。后来拿法刀自尽时，也由旧版吴长老带头改为奚长老带头。

### 眼色

第十五回，包不同、风波恶为了故作潇洒，撇下王语嫣、阿朱、阿碧离开杏子林。新修版说王语嫣三人【本想随着离开，但包不同临走时向王语嫣使了个眼色，似乎要她们不必同时离去，以免显得“姑苏慕容”共进同退，与丐帮为敌，恰又听得丐帮谈及慕容复，均想探个水落石出。王语嫣既然不走，段誉自然也就留下了。】私以为很牵强，共进同退有何不妥？留下来探听其他组织隐私，岂非不妥的行为？不如就做成来不及撤退被围了。

### 司马昭之心

第十五回，全冠清说起近来江湖血案，新修版他加说姑苏慕容是要吓得大家接慕容家的令旗，姑苏慕容要做武林盟主。

### 乔峰帮四大长老流血洗罪。

第十五回，宋长老（旧版中是奚长老）的功劳是“想当年汪帮主为契丹国五大高手设伏擒获，囚于祁连山黑风洞中，威逼我丐帮向契丹降服。汪帮主身材矮胖，奚长老与之有三分相似，便乔装汪帮主的模样，甘愿代死，使汪帮主得以脱险。”，新修版中宋长老随后说明：“帮主，是你从祁连山黑风洞中救我回来的，你怎不说？我万万不该叛你！”

陈长老的功劳是“刺杀契丹国左路副元帅耶律不鲁”，新修版中陈孤雁随后也说明：“帮主，这件大功，我是奉你之命而为。”

如此一改，更显乔峰对丐帮功劳和不居功，更令人佩服。

### 赵钱孙的年纪

第十五回，新修版中将赵钱孙的年纪加大了十岁。从“总之是三十岁到六十岁之间”改为“总之是四十岁到七十岁之间”，哈哈！

### 萧远山的外语水平

第十六回，旧版中三十年前的雁门关外，萧远山完全不懂汉语，双方无从对话，酿成惨剧。新修版中萧远山“其中似有一两句汉话，但他语音不准，却听不明白”，依然是个杯具。可见学外语，口语也很重要啊！

萧远山打倒二十一个汉人高手后，新修版中他向带头大哥喝问：“你们为什么杀我老婆？”智光大师形容：“他会说咱们汉人的话，声调虽不正确，这次却大致听懂了。”

### 打狗棒收在哪儿？

第十六回，乔峰辞去丐帮帮主一职，旧版中是从“右裤脚外侧的一只长口袋”中取出打狗棒，新修版改为从“背上的一只长口袋”。

### 西夏文字

第十六回，西夏一品堂出场，旗子上有西夏文字。新修版加上“笔划复杂的”这个形容词。

### 段誉对阿碧的感情5

第十六回，丐帮被西夏一品堂用悲酥清风迷倒后，段誉救了王语嫣出逃，新修版的段誉在途中想起了阿碧：“我只管救王姑娘，却没去搭救我那阿碧小妹子。我这么偏心，可见我内心对两人确实大有分别！”

### 段誉对木婉清的感情4

第十七回段誉在小磨坊杀死了追击的十几个西夏武士后，只剩下“李延宗”一人，明知打不过，段誉也得打。他下楼送死的时候，新修版中他又想起了婉妹：“倘若婉妹见到我如此走向死地，她一定会紧紧拉住我不放，说不定还要和我同死，绝不会像王姑娘这般泰然自若、浑不在意。”

### 段誉对阿碧的感情6

第十八回，段誉和王语嫣寻找阿朱阿碧时，半路相遇。她们说道是乔峰救了她们。段誉叹道：“我这位把兄当真义气深重。”新修版中他又向阿碧瞧了一眼，觉得没有救她，颇有歉意，心道：“结拜了兄弟，或结拜了兄妹的，该当有义气才成！”

### 君子不欺暗室

第十八回，王语嫣提议让段誉假扮慕容复，跟随假扮乔峰的阿朱去救丐帮帮众。段誉本想：“我扮作了她的表哥，说不定她对我的神态便不同些，便享得片刻温柔，也是好的。”然后旧版中接下来“精神大振”，新修版中改为“随即又想：‘段誉啊段誉，你这无耻小人，想借着旁人身份，赚些温柔艳福，岂不卑鄙？但王姑娘心中，确是盼我为她表哥效力。佳人有命，岂可不从？’”

### 阿朱段誉改装处

第十八回，阿朱、段誉要改装成乔峰、慕容复，去了一个小市镇买材料。旧版中叫“马郞桥”，新修版改为“马廊桥”。但都没有找到。

### 玄慈伏笔

第十八回，玄苦圆寂，乔峰喊来玄慈等。玄慈念完经看向乔峰，旧版中他只是“打量乔峰”，就像在看一个寻常的陌生人一般，新修版改为“转眼见到乔峰的容貌，吃了一惊”。随后乔峰自我介绍，旧版玄慈“吃了一惊”，新修版删去此四字。

### 阿朱盗经

第十八回，阿朱在少林寺菩提院偷《易筋经》，旧版中她扮的僧人叫“止清”，新修版改为“虚清”，以对应上“灵、玄、慧、虚”的排辈。同样地，被阿朱踢倒的几个僧人，也从“止湛、止渊”改为“虚湛、虚渊”。

### 同访少林

第十八回，阿朱跟乔峰说自己为何会在少林，旧版只说自己，新修版加上“和王姑娘、阿碧妹子”。

### 闲杂人等

第十九回，说到聚贤庄大会，单正与五个儿子、谭公、谭婆、赵钱孙等都来了。新修版加说【这些人当日都曾在杏子林中为西夏人的“悲酥清风”所毒倒，之后得丐帮救脱，又听说是乔峰送来解药救人，他们都想乔峰决不会反来相救，多半是丐帮中人故意归功于昔日帮主，扎一扎丐帮的面子。其后得知游氏双雄和薛神医广撒英雄帖，便也来参与其事。】

### 聚贤庄大战

第十九回，乔峰带阿朱勇闯聚贤庄找薛神医治病，却又不能明说是玄慈打伤了阿朱。因此乔峰说有人冒充少林高僧，招摇撞骗；阿朱却为了吓唬人，说是姑苏慕容打了自己。旧版说这是【谁也不知阿朱为了少林派冤枉慕容公子，他迟早与少林寺会有一番纠葛，是以胡吹一番，先行吓对方一吓，扬扬慕容公子的威风。】新修版改为【却不知阿朱为了乔峰势孤，抬了个“姑苏慕容”出来，以壮声势。】

精明的游驹看出了端倪：“乔兄适才说道是有人冒充少林高僧，招摇撞骗，打伤了这姑娘。这位姑娘却又说打伤她的是青年公子。到底是谁的话对？”

阿朱自知谎话中露出破绽，便东拉西扯，换了话题，说：“冒充少林高僧之人，也是有的，我就瞧见两个和尚自称是少林僧人，却去偷了人家一条黑狗，宰来吃了。”新修版中在阿朱的话里加了一些更好的狡辩：【“那青年公子伤我之后，乔大爷十分气恼，问他：‘阁下是少林派的么？’那公子道：‘天下什么门派，我都算上一份，你说我是少林派，也无不可。’他这么说，我瞧多半是冒充少林派。”】

乔峰与天下英雄喝绝交酒，新修版中，吴长老和宋长老都没有喝，表现如下：

【吴长老大声道：“乔帮主，待会你啥我好了，我到死不跟你绝交，便做了鬼也当你好朋友！”竟不喝酒。宋长老也道：“乔帮主，不论是死是活，你是我的朋友！”乔峰虎目含泪，说道：“好，大家死了也仍是朋友！”】

令人感动。

最后单小山的刀就要刺到乔峰身上时，旧版中由吴长老和白世镜领衔闭上了眼睛，不忍观看，新修版中被改为由吴长老和宋长老领衔。改得好！

谭公在聚贤庄跟乔峰动手，旧版中使的这一招叫“长江三叠浪”，新修版中改为【太行山“一峰高一峰”】。

新修版中乔峰没有杀死传功长老，只杀了奚长老。

### 康敏容貌

第十九回，马夫人第一个出来喝绝交酒，旧版只说她“眉清目秀，容貌颇美”，新修版加上“眉梢眼角之际，微有天然妩媚”。

### 徐长老之死

第二十一回，徐长老的追悼会上，新修版加了一句【有几个武功较高的七袋弟子悄悄议论，说乔峰既已打断了徐长老前胸肋骨，击碎了五脏，何以又再断他后背肋骨？下手太过毒辣，亦不合情理。】，说明丐帮还是有人有脑子的。

### 谭公之死

第二十一回，乔峰为追查“带头大哥”的身份，找到了谭公谭婆赵钱孙。谭公打不过乔峰，最后是踢开赵钱孙的尸体，自己靠在妻子尸体上自杀而死。旧版中谭公的死因似乎是“咬舌自尽”。且不说咬舌是否真能自尽，就算可以，那也应该是一咬就死了，等不了谭公去踢赵钱孙，再在妻子身旁坐下。因此新修版中改为“左手抱住了谭婆的尸身，右手将谭婆的玉钗尖对准了自己咽喉插入”。

乔峰心想若是毁尸灭迹，显得做贼心虚。旧版中他直接离开了，新修版中乔峰为了顾全谭公谭婆夫妻的名声，还是把船弄沉了。当然，最后还是有人发现了沉船，不过却显得太快了点……（后文有解释为何如此之快，在少林寺神山挑衅时）

### 神僧

第二十一回，天台县倾盖客栈，智光大师的徒弟朴者来邀请乔大爷和阮姑娘。乔峰二人诧异于自己二人前脚刚到，智光居然就知道了。新修版加了一句【朴者和尚却说：“倒不是我师父前知。我师父得到讯息，知道两位要光降敝寺，命小僧前来迎接，已来过好几次，曾去过几家客店查询。”】乔峰又【听朴者和尚说话老实，料想对方于己当无恶意】。

### “少林五祖”？

第二十一回，乔峰和阿朱去天台山找智光大师。朴者和尚前来迎接。旧版中一路无话，直接就到山上见了智光大师。新修版中加了一大段剧情，到山腰的时候有五个老者赶上乔峰等人，他们是师兄弟，分别姓杜、迟、金、褚、孙，一上来就看出阿朱是女子。他们此来是为了劝乔峰不要加害智光大师，并转达了带头大哥的忏悔。最后每人和乔峰对了一掌，用的是少林派高明的掌法，大家都留有余地，都是平手。其中姓迟老者武功最高，用的是“般若掌”最后一招“一空到底”，能隐藏掌力。乔峰察觉他掌上无力，甘冒大险撤回自己掌力，使姓迟老者悟到了“一空到底”的真谛。而乔峰也因撤回掌力走在鬼门关上时想到了阿朱。看旧版中，乔峰和阿朱的爱情似乎都是阿朱在付出感情，乔峰在阿朱生前并未表露过什么情意。新修版加这点比较好。只不过前面五个莫名出现的武功奇高的老头是怎么回事呢？既然加了这么五个人，那么知道带头大哥身份的人也就多了这五个，那么乔峰追查的线索就多了，不必要非得从康敏身上追查，反而不合情理。这一处修改实在是大败笔。

### 萧远山

第二十一回，乔峰和阿朱在天台山见智光大师这一段，新修版中加了不少内容，其中包括提到萧远山的身份。萧远山乃是萧太后属珊大帐亲军总教头，武功算得辽国第一，负责保护辽帝萧后，常因其师为南朝汉人而劝谏辽帝不打大宋，因此檀渊之盟后宋辽两国不交锋几达百年。

本来在旧版中，带头大哥误杀一个敌对国家的人物之后，竟会如此内疚，感情不太真实，既然是敌对国家，那么杀对杀错，其实分别不大，尤其对于古人。更不应该内疚而栽培乔峰。如此一改就比较合理。

可惜三十年过后，已无几人知道萧远山的功劳。智光大师也提到带头大哥三十年来的忧愁焦虑，并非耽于江湖门派，而是怕宋辽两国战火再起，眼界比一般江湖武人高。

其中又加了乔峰对这个假传信息的妄人的身份的猜测，他认为此人是西夏或高丽的奸细，故意要挑起宋辽争端。这一加，也显得乔峰有政治眼光。

### 阿朱对萧峰的感情

第二十一回，下了天台山之后，阿朱提议去塞外打猎放牧，吐露了真情。新修版中吐露得更为详细：“我不是说‘放牧’么？你驰马打猎，我便放牛放羊。两个人天天在一起，一睁眼便互相见到了。”

### 全冠清

第二十一回，阿朱要扮个人去套马夫人的话，可选的有白世镜、陈孤雁、全冠清、王舵主。旧版中不选全冠清的理由是“身材太高”，新修版改为“口音古怪”。

### 月饼

第二十一回，旧版中马夫人康敏跟白世镜是通过月饼结上的奸情。但读者中无数高手指出，“月饼”的起源是在朱元璋反元时代，就算月饼这个东西是自古就有，但至少“月饼”这个名字是那个时候的。连金庸自己，也在《倚天屠龙记》中才为“月饼”命名，可见白世镜和康敏是无缘吃到“月饼”的。因此新修版中金庸把“月饼”改为“中秋饼子”。哈哈。

### 段正淳年龄释疑

第二十一回，康敏指出带头大哥是段正淳。同样有无数热心的读者指出，三十年前段正淳年龄太小，不合情理。因此金庸在新修版专门让阿朱假冒的白世镜问了这个问题，由康敏来回答，说你没见过段正淳吧？段正淳养尊处优，保养得很好，五六十岁了，看起来跟四十多岁差不多，其实他比你（白世镜）还老几岁呢。

### 萧峰对阿朱的感情

第二十一回结尾处有较长一段文字移到了下一回开头，中间也加了些内容，萧峰承认对阿朱的感情，甚至说的是“第一爱阿朱，第二才爱喝酒”的话。

### 慕容氏和星宿派的瓜葛

除了加入萧峰承认对阿朱的感情，还加了很大一段剧情，阿朱和萧峰遇上了包不同，包不同说王语嫣和阿碧已经回苏州去了，同时揭示了王夫人的身世和姑苏王家琅嬛玉洞的来历，竟与星宿老怪丁春秋有关。而包不同收服的青城派掌门人司马卫被星宿派擒获，姚伯当被勒索二万两银子。萧峰跟去，帮包不同摆平了星宿小妖。包不同算是代表慕容氏承认了萧峰和阿朱的感情。阿朱也托他转告阿碧，找个真正对她好的男人。

附：星宿派二弟子“狮吼子”的名字被改为了“摩云子”，可能是为了跟其他师兄弟的名号相类似：摘星摩云，追风出尘。

### 请

第二十二回，萧峰在小镜湖报信，说古笃诚和傅思归受伤。段正淳忙问两人伤势如何，他要去相救。渔人（褚万里）也说“你带我同去”，新修版中在“你”之前加上了个“请”字——毕竟段正淳是主子。真细致！

### 段正淳来中原

第二十二回，段正淳本来是奉命去身戒寺查玄悲案，现在为何出现在了小镜湖？旧版说他【发觉疑点甚多，未必定是姑苏慕容氏下的毒手，等了半月有余，少林寺并无高僧到来，便带同三公范骅、华赫艮、巴天石，以及四大护卫来到中原访查真相，乘机便来探望隐居小镜湖畔的阮星竹。】新修版改为【不久即得悉爱子为番僧鸠摩智擒去，不知下落，心中甚是焦急，派人禀明皇兄，便带同三公华赫艮、范骅、巴天石，以及四大护卫来到中原，盼救出段誉，再访查玄悲大师被害的真相。来到苏州时，逗留甚久，其后得大理传讯，知段誉已回大理，这才放心，于是径往中州一带，续查玄悲大师一事，趁机便来探望隐居小镜湖畔的阮星竹。】更符合剧情，毕竟段誉被捉了啊！不过这一段里有“到苏州时逗留甚久”，呵呵呵呵。

### 耳光

第二十二回，萧峰解救了被柔丝网网住的褚万里，旧版中他对褚万里说已重重打了她（阿紫）一记耳光替褚兄出气，新修改后面加了一句【你瞧她半边脸蛋兀自红肿】。

### 阿朱之逝

第二十二回、二十三回，小镜湖方竹林一段，有一些言辞上的改动。

重新提到了段正淳的年龄问题。也通过萧峰的心理活动，重复了“段正淳保养得好，看起来年轻”这个原因。恰好萧峰认识赵钱孙，赵钱孙正是一个看不出岁数的人。

旧版中说道，萧峰也不知道“如果知道了自己的‘大仇人’段正淳就是自己心爱的人的父亲时，该当如何”。新修版中他知道了：“冤仇再深再大，也必一笔勾销。世上最要紧的莫过于至爱者的生命，连自己的命也及不上。”如此一改，萧峰对阿朱的感情进一步加深，比金蛇郎君夏雪宜强多了。

萧峰也终于吻了阿朱，“蓦地尝到一股咸味，后来，两人的泪水混在一起，都流到了唇边。”

### 马大元案的水落石出

第二十三回，段正淳去了找马夫人康敏，阿紫偷偷跟着，萧峰又偷偷跟着阿紫，来到信阳。新修版中加入了一小段剧情，萧峰想到这里是丐帮重地，于是在客栈化装，又想念起阿朱来，当真心碎如丧。而他刚追踪到信阳的时候已经被丐帮弟子认出，于是由传功长老吕章带头，要去劝马夫人外出避开萧峰。萧峰由于懂得丐帮切口，因此去了偷听会议。最后在马夫人的屋外，也点了这些丐帮弟子的穴道，一起做了马大元案的见证。

新修版加说【这时已经入冬，这一年天冷的早】。

马夫人用的“十香迷魂散”改成了“七香迷魂散”。

白世镜来到马夫人家里的时候，新修版中他喝了酒，还醉醺醺的。

新修版中删去了萧远山的出场。因为他与此事确实完全无关。萧峰自己扮成了马大元鬼魂，制住了白世镜，放开丐帮帮众后假装离去，然后又偷偷折返。传功长老吕章审讯白世镜，马大元案终于水落石出，也顺便了结了徐长老案，原来徐长老也与康敏有奸情，因为跟白世镜争风吃醋而命丧他手。可是最后吕章为了保全丐帮名声，竟不许众人把两件案子的真相公之于众，仍当是萧峰做的案，击碎了萧峰对“江湖道义”的幻想。甚至到后来在第二十九回，由游坦之耳中听到，中原武林中人连马夫人和白世镜的死也算在了萧峰头上。

新修版中，康敏在家发现汪剑通遗书的日子被具体写了出来，是端午节打扫卫生时发现的。旧版中没有具体写明日子，但是康敏说她发现书信，叫马大元扳倒乔帮主被拒，过了一个多月是八月十四，可见旧版中发现遗书的日子大概是六月或七月。新修版改为过了三个多月，时间没有错。

第973页倒数后两行，吕章的话中有一个“功劳能为”，是不是“功劳能力”的笔误啊？

如此一改，丐帮真是藏污纳垢，旧版中还算个人物的徐长老成了老色鬼；白世镜的罪孽也变得更重；龙套传功长老变成了个冷血的政治人物；而丐帮竟然在重要人物离职后没有修改通信密码，保密思想太不到位了；只是一对比，乔峰的才能品格真是鹤立鸡群。

附：康敏提到两年前洛阳百花会，旧版中她是站在一棵黄芍药旁，新修版是一棵白牡丹。

### 晋阳冷

第二十四回，阿紫说自己要去晋阳。萧峰劝她回小镜湖，或者自己找个地方把功夫练成，再回到师父那里，到晋阳有什么好玩。新修版加上“晋阳天气挺冷”。

### 萧峰武功退步了

第二十五回，星宿派4人追上阿紫，萧峰出手打发，曾经把他们的钢杖插入山壁中。旧版有五尺插入岩中，新修改改为四尺。

另，旧版中说插入之处是“极坚极硬的黑岩”，新修版改为“坚硬岩石”。不明所以。

### 神木王鼎和不老长春功

新修版中，神木王鼎除了可以练“化功大法”之外，还可以练“不老长春功”（即旧版的“八荒六合唯我独尊功”）。

### 摘星子能力下降

第二十五回，星宿派抓住了阿紫，后来摘星子用火烧放开阿紫让她跟自己比武。旧版中是用铁铐铐住阿紫双手，脚上也是铁的脚镣，新修版改为双手用绳索反绑，双足上也是绳索。也就是去掉了摘星子“烧断铁链”（虽然“看来还是那火焰中颇有古怪”）的能力。

二人比斗中，新修版删去了“七师弟”拍错马屁被摘星子烧脸一段。

对于以碧绿火焰比斗，也有一些改动。比如解释绿火：【绿火是以硝磺、磷石之类药物点燃，并不为奇，在内力推动下，成为伤人的火焰，声势便甚凌厉。】

附：还加了一句【萧峰见他以内力指动火焰去向，这项本事，中原武人会者不多。】

### 比武排行法

第二十五回，说到了星宿派弟子是按武功高低来排行的的。旧版中直接说【这个规矩正是星宿派武功一代比一代更强的法门】，然而星宿派是丁春秋所创，丁春秋还没死，并且也一直是本派第一高手，何来什么“一代比一代更强”？新修版改为这是丁春秋的期望而非事实。

### 星宿

从【萧峰于千钧一发中逃脱危难，暗叫一声：“惭愧！”】到【倘若真的只是他一人，那也罢了，雪海虽大，终究困他不住，可是他怀中还抱着个昏昏沉沉、半生不死的小阿紫！】一长段，旧版放在第二十六回开始，新修版改为在第二十五回结尾。

第二十五回新修版加了个注：【星宿海在青海省，泉流、小湖甚多，古人以为是黄河之源，登高而视，湖泉如夜晚晴空，满天星斗，故称“星宿海”。“宿”字音“秀”，不应读作“肃”音。】

### 耶律洪基的年龄

新修版中改小了耶律洪基，他只比萧峰大八岁，旧版中为十三岁。

### 养伤中的阿紫

新修版中，阿紫伤势稍好就学了女真话和契丹话，比萧峰的语言天赋强多了。而萧峰似乎也从她身上看到了阿朱的影子。

删去旧版中一句“萧峰对她千依百顺，此后数月之中，除了大风大雪，两人总是在外漫游”，避开了时间线上的问题。

此后萧峰带阿紫在林海草原旅游，阿紫提起想看像大海一样的草原的时候，提起星宿海，新修版中将对星宿海的描写修改了，旧版阿紫说的是“我们星宿海虽说是海，终究有边有岸”，新修版阿紫则说“我们的星宿海虽说是海，其实是一大片沼泽和湖而已。”可能是金庸得知了星宿海的真实地理情况作的修改，真可说是吹毛求疵，精益求精。

### 上京

第二十七回，萧峰平叛后，回到上京。新修版对上京加以说明【（即今内蒙古自治区临潢）】。

### 萧峰身世

新修版第二十七回，耶律洪基、萧后等自然而然地问起萧峰的身世。新修版中萧远山是有身份的，是昔年萧后属珊大帐亲军总教头，萧峰怕说出来牵连太多（算起来，恐怕当年的萧后就是耶律洪基之母、现在的萧太后），还担心耶律洪基要起兵报仇，于是只说自己从小被汉人掳走。旧版中不问萧峰来历，是不太正常。

### 姊夫还是师父

第二十八回，萧峰、阿紫打猎，阿紫连弓都拉不开了。萧峰答应教她内功。新修版阿紫笑道，应该叫姊夫还是师父，萧峰说叫惯了别改口。

### 怪蜀黍丁春秋

新修版第二十八回中提到阿紫逃离星宿派的原因，原来竟是因为“待得她年纪稍长，师父瞧着她的目光有些异样，有时伸手摸摸她的脸蛋，摸摸她胸脯，她害怕起来，就此逃了出来。”

### 阿紫天性

第二十八回，阿紫说自己喜欢剥乌龟壳，旧版中说萧峰皱眉想象没壳乌龟的样子，新修版改成了一大段话，说阿紫倒不是天性残忍，而是从小在星宿派门下耳濡目染，觉得该当如此。又说早已把萧峰当成情郎。可是阿朱既死，世上更没第二个女子能让萧峰动心。阿紫情根深种，得不到回报，心情郁闷，所以折磨游坦之发泄。

### 游坦之的神功

新修版中把游坦之无意中学到的隐藏在《易筋经》中的神功改名叫“摩伽陀国欲三摩地断行成就神足经”，简称“神足功”，是一种瑜伽术。而且金庸声明，这个功夫跟《易筋经》和易筋经神功毫无关系。

最后游坦之练熟了神足功之后，“对这本书也即不加珍惜，某次翻页时不小心撕毁数页，便即毁去抛弃了。”真是暴殄天物。

### 冰蚕

第二十九回，游坦之捉到冰蚕的时间，旧版中作“七月盛暑”，新修版中改为“三月暮春”。这样一改，剧情省下来半年时间，更为合理。因为在旧版中这一年是“游坦之年”，只有游坦之有故事，其他人一直维持着一年前的状态在生活，比如段誉和王语嫣——难道段誉就这么跟着王语嫣跟了一年，感情却既无进展，又没减弱。也导致一些时间算不准，不太合情理。因此修改之后更合情理。

冰蚕的神奇程度也被削减，旧版中它在七月盛暑竟然能把“殿中茶壶、茶碗内的茶水也都结成了冰”，新修版删去这个描述。

### 擂鼓山棋会帖子

第二十九回，旧版中擂鼓山棋会在二月初八，新修版中改为六月十五，再一次把剧情时间提前，游坦之的剧情由旧版的一年缩减为半年，虚竹提前出场。

擂鼓山地点由旧版的“河南”改为“汝南”，并且新修版把赴会对象范围缩小了，旧版为“天下精通棋艺才俊”，新修版为“武林中各位精通棋艺才俊”。

段誉从冒充慕容复，跟阿朱在天宁寺救了丐帮之后，到聋哑老人苏星河的聋哑弟子发送擂鼓山棋会帖，一年多时间里没有出场。旧版中没有明说他这一年多的经历，似乎是跟随王语嫣去寻找慕容复，但被包不同赶走，就此在中原闲逛，直到有一天被朱丹臣找到。新修版中改为他与阿朱救了丐帮之后不久包不同和风波恶即赶到汇合，当场就被包不同赶走了，想到自己是被鸠摩智捉来中原的，于是回家报个平安，此后一直在大理宅着，直到段正淳因为被康敏所伤，派傅思归回大理报告，段誉才抓住这个机会又跟来了中原。

### 星宿老怪第一战

第二十九回是星宿老怪丁春秋第一次出场，跟丐帮全冠清带领的大智分舵有一场较量，结果是星宿派全部被丐帮的大蟒蛇缠住，而丐帮也因为丁春秋周身有毒，连全冠清都中了毒，不得不赶紧撤退，可说是丐帮略处下风。新修版中删去了大蟒蛇一节，丁春秋直接打败了大智分舵，大智分舵众丐大败而逃。丐帮又掉价了……

### 化功大法

旧版中化功大法能将敌人辛辛苦苦修炼的内力化去，成为废人。新修版中将化功大法的效力改为“中掌者或沾剧毒，或经脉受损，内力无法使出，犹如内力给他化去，就此任其支配。”减弱了化功大法的威力，但缩短了时间，几乎是一拍上就起效了。因此第一次出手时对付游坦之，由于游坦之内力怪异，丁春秋的化功大法就没发挥作用。

### 虚竹发帖

第二十九回，虚竹登场，派发少林派的英雄帖，邀请天下群雄去少林会会慕容复。旧版中拜帖中，玄慈的名字写作“玄慈”，新修版中写作“释玄慈”，更符合佛教徒的习惯。而大会的时间也由旧版的九月初九重阳佳节改为十二月初八腊八节（此时剧情时间已经省下来大半年）。显然是为了压缩剧情时间，但这个时间颇为古怪，除了侠客岛，还有谁家会在腊八节邀客聚会？

其后语言之中，旧版中邓百川提到慕容复数月之前去过少林，新修版中改为两年多前，但事实上都没去，可能是潜伏在西夏一品堂。

### 薛神医的家

第二十九回，玄痛，包不同，风波恶都被游坦之的寒毒内力所伤，玄难提议去找薛慕华，旧版中说薛慕华住在洛阳之西的柳宗镇，新修版改为洛阳之南的柳宗镇。

### 梅妃

第二十九回，李傀儡唱唐明皇和梅妃的戏，包不同上来“唱”安禄山怒怼，让“唐明皇”交出“杨玉环”。新修版中还带上了梅妃。

### 花痴受伤

第三十回，邓百川打伤函谷八友里的花痴，旧版是胸口打断了几根肋骨，新修版改为臂骨和肩骨。

### 丁春秋欺师灭祖

第三十回，薛慕华陈述师门往事，新版中他说起了无崖子与丁春秋的矛盾，乃是因为丁春秋勾引了无崖子的情人（李秋水），而且甚至明目张胆到了函谷八友“装聋作哑”，无崖子“诈作不知”的地步。无崖子已经打算杀丁春秋，却被丁春秋先下手为强。关于丁春秋与李秋水的事情，包不同也曾向萧峰约略提起。

### 逍遥派隐私

函谷八友中的老七是女子，精通莳花，旧版中她叫“石清露”，新修版中改为“石清风”。想是为了避开“李清露”的重名。

老八李傀儡，新版介绍他时加了一些说明，说那宋朝戏文还没有发展起来，十分简陋，李傀儡却能自己别出心裁模仿古人故事。

薛慕华也谈起自己装死的原因，是因为前几天星宿老怪派星宿派弟子来找他医治慧净。不过旧版中是带着慧净来上门医治，而且派来的人中有游坦之，他为了维护父亲之友薛慕华杀了另外的星宿派弟子。新修版中则略去此段，只说丁春秋派人来召他去医治慧净，可能是游坦之这个草包找不到借口推脱掉两个星宿派弟子的死因。

匠人冯阿三也没有提出“在丁春秋破解薛慕华家祖传密室机关的时候自己做几个机关阻一阻丁春秋”的方案。

其后新修版加了一大段，邓百川说起琅嬛玉洞的来历；薛慕华分析了化功大法的医学原理，用毒物练功（正是阿紫与游坦之做的事情），让手掌带毒，动手时把毒逼入对方经脉，使人内力一时施展不出，便以为内力被他化去了，于是以讹传讹，说丁老怪能化人功力，其实不然。

而其后丁春秋像玄难挑战，自称上也从旧版的“老夫”改成“小弟”，是为了“自居年少”，哈哈哈哈哈哈！

### 笑不笑

第三十回，丁春秋和游坦之打倒玄难、慕容四家将、函谷八友等，只留下薛慕华。薛慕华左冲右突，星宿弟子都知道师父要留着他，不跟他交战。旧版说是“含笑相避”，新修版改为“闪身相避”。

### 擂鼓山棋会

第三十回，慕容复和王语嫣来破珍珑棋局，新修版中王语嫣对段誉说起了阿碧，说派人送回苏州了，让她照应大本营。

段延庆破棋局走火入魔，旧版中说叶二娘能解救，却“以段延庆一直压在她的头上，平时颐指气使，甚为无礼，积忿已久，心想他要自尽，却也不必相救。”新修版中改为她虽有积愤，但既然是一伙，企图相救，却不得其法。叶二娘又变好了一点。

无崖子对虚竹说起自己遇难往事，新修版中加了李秋水的事情，说丁春秋勾结李秋水打伤了无崖子，但李秋水良心发现，制止丁春秋杀无崖子。

### 真有不老长春么

第三十一回，虚竹拿出无崖子给的卷轴给苏星河参详，上面画的是李秋水之妹，两姐妹长得很像，按理说苏星河肯定认识李秋水，但旧版只字未提，只说“师父行事，人所难测，你到时自然明白”。新修版加上一句【唉，难道现在仍能这么年轻貌美么？世上当真有‘不老长春功’么？】

### 阿紫遇虚竹

第三十二回，旧版中只说阿紫在辽国南京城呆腻了，有一天追中一个人，越追越远，终于将他毒死，但离南京已远，索性闯荡中原，这一天在一家小店与虚竹相遇。新修版中则追加说明了为什么要追这个人，原来是因为此人出言调戏，说她相貌虽美，却无男人陪伴，未免孤单寂寞，刚好触及阿紫的伤心事，这个家伙想不死都难了。

其后丁春秋审阿紫时，新修版又加意写了他对“看起来年轻”的执着喜好，并且给他加了“明日就收她（阿紫）做侍女”的念头。

慕容复与丁春秋相斗时，新修版删去旧版中用酒相斗的情节。

介绍“斗转星移”时，旧版为‘善于“锁喉枪”的，挺枪去刺慕容复咽喉，给他“斗转星移”一转，这一枪便刺入了自己咽喉，而所用劲力法门，全是出于他本门的秘传诀窍；善用“断臂刀”的，挥刀砍出，却砍上了自己手臂。’新修版则将“锁喉枪”改为“封喉剑”，“断臂刀”改为“断门刀”。

提到了慕容博是在家中地窖传授“斗转星移”给慕容复，隐约暗示了慕容博的下落。

### 慕容复与丁春秋的关系

由于新修版增加了丁春秋和李秋水的私情，第三十二回，慕容复单挑星宿派时，就加入了【他虽知排班论辈，须叫丁春秋“太姻伯”，但这称呼决不肯出口】这一句。

### 段誉对阿碧的感情7

第三十三回，大理三公向段誉汇报暗探姑苏慕容家时，明确写道“段誉对阿碧虽有好感，却无相思之情”。

### 慕容复对阿朱的感情

慕容复与丁春秋一番恶斗之后，会齐了王语嫣与四大家臣，去洛阳找阿朱。旧版中因为在洛阳打探不到任何消息，他们向西查去，新修版则改为，慕容复认为不该为一个小丫头耗费这么多时间，于是向西去收罗更多江湖人士。虽然最后方案和行动一样，但是目的变了，慕容复显得更功利。

### 万仙大会

第三十三回末尾是万仙大会情节的开始。

碧磷洞的势力范围由“川西瑶山”改为“川边瑶山”。

“藏边虬龙洞”改为“甘肃虬龙洞”。

“北海玄冥岛”改为“东海玄冥岛”，岛主名字从“章达夫”改为“章达人”。恐怕是为了撇清跟“郁达夫”的关系。

删去了“南海椰花岛”黎夫人的剧情，免得虚竹搞不定这些下属之间的私仇。

删去了“川西碧磷洞”桑土公射牛毛针的剧情。

第三十四回开头时段誉闯入了万仙大会。

段誉救王语嫣时使出了六脉神剑，旧版中他把头陀的右手上臂斩断，新修版中改为只是把戒刀震了下来。减轻段誉的罪过。不然以后见到二哥的部属，脸上可能有些过不去。

乌老大等上缥缈峰的日期由“三月初三”改为了“五月初二”。

### 姐儿爱俏

第三十五回，童姥对李秋水多了几个形容：【那贱婢‘姐儿爱俏’，对人无情无义】

### 爱美的童姥

第三十五回，童姥向虚竹说起她的返老还童神功，旧版叫“八荒六合唯我独尊功”，新修版叫“天长地久不老长春功”，新修版她说她练得早了些，倘若是十七八岁才开始练，返老还童就回到十七八岁的模样，那就“妙之极矣”！

### 斗转星移削弱

第三十六回，虚竹背着童姥坠崖，慕容复用斗转星移把他们改成横向。旧版中说斗转星移【全然不使自力】，新修版改为【并不多使自力】，更合理，否则设计个游戏，“斗转星移”只消耗0 MP也太bug了。

### 逍遥三老

第三十六回，新修版中对逍遥三老的感情纠葛加强了，说道无崖子先是与童姥相爱，童姥被李秋水弄得走火入魔长不大之后又移情别恋李秋水，但却又对童姥绝口不认。

### 西夏皇宫

让我吃惊的是，旧版中仅仅是西夏皇太妃的李秋水，在新修版中天山童姥竟然说李秋水是西夏国王的母亲（但身份却还是皇太妃。而历史上此时西夏皇帝李乾顺的生母是以外戚专权著称的梁氏）！如此一来，西夏国王与王夫人就是同母异父的姐弟，梦姑与王语嫣就是亲表姐妹！

第三十六回，旧版中在冰窟中过了两个多月，天山童姥恢复了八十几岁的功力，才第一次拐了梦姑给虚竹，新修版中改为一个多月，天山童姥整六十岁的功力就出手了。注，这一改缩短了虚竹和天山童姥在西夏皇宫的时间，压缩了剧情时间线。

对西夏冰库也加了些说明，童姥说西夏皇宫有“天地玄黄，宇宙洪荒”八个冰库，他们身处的是“荒”字库，西夏皇宫要把前面七个冰库的冰都取完才会来这里。

最后关头，李秋水用传音搜魂大法，童姥忍不住怒骂，新修版说虚竹觉得她似乎也是传音出去，故意让李秋水听见。

其后新修版中说明了李秋水的年龄：童姥二十六岁时，可以逆练天长地久不老长春功的时候，李秋水十八岁。坐实了此年李秋水八十八岁的说法。

### 李秋水往事

新修版第三十七回，李秋水临死前说到与丁春秋私通，是苏星河向无崖子“告密”。无崖子要将丁春秋和李秋水都杀掉，他俩才联合打伤了无崖子，然后李秋水马上拉走了丁春秋，不让他杀死无崖子。最后李秋水赶走了丁春秋，在无量玉洞中留下了几十年后被段誉无意中发现的遗书，离开大理，远嫁西夏，童姥来划花她的脸的时候，她儿子已经登基为西夏皇帝。却把旧版中暗示王夫人即是她女儿的话删去了。

注：1472页，书中李秋水说的是“登极为君”，可能是个错别字。

### 贪嗔痴

第三十七回末尾加了一大段注，里面向大家解释“贪嗔痴”这“三毒”。其中“贪”的解释是“对获得的欲求”，并不局限于汉字“贪”所指的“对非分所得的欲求”；“痴”的解释是“白痴”的“痴”，不是“痴心”的痴，即“不懂，不明白，不了解真相”。与一般人想当然的认识有些出入，金庸是想纠正非佛教徒对此概念的误读（这种误读也就是“痴”）。最后说，去嗔（不发火）不难，去贪（不想要东西）甚难，若能去痴（脑子明白），则大彻大悟。

### 癞蛤蟆想吃天鹅肉

第三十八回，灵鹫宫中，珠崖双怪搜出无崖子给虚竹的画像，因为太像王语嫣，各人各有看法，其中慕容复的看法是“这小和尚也是个癞虾蟆想吃天鹅肉之人。”新修版中在后面解释了一句：所谓“也是”，头一个当指段誉而言。

### 童姥灭一字慧剑门

第三十八回，王语嫣认出了“剑神”卓不凡的门派是福建建阳一字慧剑门。卓不凡说一字慧剑门早已被童姥灭门，仅余自己幸免。旧版中童姥灭一字慧剑门是在三十三年前，新修版中改为二十三年前。

### 梅兰竹菊

第三十九回，虚竹邀请梅兰竹菊去灵鹫宫后殿看武功图谱，四剑说童姥本来让她们四十岁才能进来看，旧版中说那是廿二年之后的事，新修版改为二十三年，减小了梅兰竹菊的年龄一岁。

### 神山挑事

第三十九回即是少林寺大会的前奏，神山上人约同许多其他大寺院的高僧，上少林理论，实为神山觊觎少林绝技。

旧版中，寻事的原因是天竺僧波罗星、哲罗星在少林盗取武林秘籍一事。新修版中删除天竺僧，将此事改为丐帮徐长老案。原来徐长老名“冲霄”，竟是神山上人师兄，前年传为萧峰所杀。其实杀死徐冲霄的人是丐帮执法长老白世镜，而丐帮传功长老吕章等人本已知此事真相，但为保丐帮名声，竟不公布真相，因此江湖中主流观点依然认为是萧峰杀了徐冲霄。而萧峰出身少林，拜玄苦为师的事知者已众。因此神山抓住机会，上少林挑事。

神山的武功被削弱，旧版中说“以武功而论，据说神山上人还在玄慈方丈之上”，新修版改为“伯仲之间”。

神山上人邀请其余高僧上少林理论时，他们都不太愿意得罪少林，因此神山上人倒花了很多时间和功夫在请帮手上，因此直到此时才上得少林，而徐长老案已经发生一年多了。

### 玄慈的谍报工作

新修版中，少林方丈玄慈在玄苦死后，派出玄垢、玄石二人跟踪萧峰，从聚贤庄一直跟到了山东单家，因此少林派反而知道丐帮徐长老案和泰山单家案并非萧峰所为，但玄垢玄石因为在打听徐长老案，暂时没有跟踪萧峰，而这段时间内恰好是萧峰找谭公谭婆赵钱孙三人之时，因此少林派认为此三人是萧峰所杀。

后来，派去天台山的玄寂查出智光大师是自己服食砒霜而死，在旧版中没死的朴者和尚也因过于内疚而上吊自杀。智光大师死后尸体被人（萧远山）用少林绝技“摩诃指”打击（这客观上降低了萧远山的度量），因乔峰学过与摩诃指相克的降魔掌，因此少林派知道不是乔峰所为，但江湖上又盛传乔峰用“摩诃指”杀了智光大师。

### 少林绝技有冲突

新修版中，少林七十二绝技有了冲突的概念。萧峰练过少林另一项绝技“降魔掌”，而“摩诃指”与其互相抵触，一人并不能同时学得这两项，因此少林派知道智光大师并非萧峰所伤。

附：提到“一个人不可能同时精通七十二绝技”时，旧版中说“虽有人同精五六门绝技”，新修版改为“三四门”，说明少林寺武僧平均质量似乎下降了啊，呵呵。

### 十三绝神僧

旧版中还有【故老相传，上代高僧之中曾有人兼通一十三门绝技，号称“十三绝神僧”，少林寺建寺数百年，只此一人而已】，新修版删去这位“十三绝神僧”的故事。

按：前文第十回，鸠摩智在天龙寺时，天龙寺众僧的念头中出现的却是“据说少林自创派以来，除了宋初曾有一位高僧身兼二十三门绝技之外，从未有第二人曾练到第二十门以上”，旧版新修版皆同。而在《倚天》第十回，空闻方丈有“从无一名僧俗弟子能练到十二项以上”的言语，是个矛盾。建议删除天龙寺众僧那个想法，也就是删去二十三绝神僧。

### 鸠摩智的年龄

鸠摩智的年龄，旧版是四十来岁，新修版此处改为五十来岁。但注意，第十回段誉第一次见鸠摩智的时候是“不到五十岁年纪”，旧版新修版皆如此。

### 绝技名称

旧版中，玄生去取来了三本少林秘籍《般若掌法》、《摩诃指秘要》、《大金刚拳神功》，新修版中相应改为《降魔掌法》、《摩诃指秘要》，删去《大金刚拳神功》。而旧版中元元大师创的是“般若掌法”，也改为创的是“降魔掌法”。

但如此一改，鸠摩智大秀少林绝技就显得没那么严重，仅仅是为了说明“一个人能兼修七十二绝技”，反对“往往不教弟子一门以上的少林绝技”这个“不合理”的旧规矩（字句中有个“往往”，可见不是硬性规定，连说它不合理都未必说得上）而已，少林寺就算认错，也不是什么大事，没有旧版中那种帮派荣誉甚至中原武林的荣耀毁于一旦的压迫感，神山等人更无需为此“脸面无光”。因此这个改动很糟糕。

### 鸠摩智武功来历

第四十回，新修版中也道出了鸠摩智武功的来历：“火焰刀”是密宗宁玛派上师所授；“小无相功”是“因缘际会”得到了秘笈；旧版中他从游坦之身上骗得《易筋经》并强行修炼，由于在新修版中《易筋经》书被游坦之抛弃，鸠摩智没有得到。而这个“因缘际会”，也加了一大段【往事依稀】来描写。原来鸠摩智擒住段誉来到燕子坞被挫败之后，无意中偷偷跟随王夫人到了曼陀山庄，在琅嬛玉洞偷听到了王夫人和她“爹”丁春秋（事实上无崖子才是王夫人的爹，丁春秋只是王夫人母亲李秋水的情夫）的对话，得知“小无相功”秘笈的密文破解法，并盗走小无相功秘笈，但缺失了丁春秋正在修炼的第七本。此后两年鸠摩智修习小无相功，但有缺陷，因此不及虚竹从无崖子身上继承来的完整的小无相功。这也解释了为何鸠摩智在来到中原之后为何又过了两年才来挑战少林寺，较为合理，旧版中对此无解释。

除此之外进一步削弱了鸠摩智。说道鸠摩智声称“精通少林派七十二绝技”，“实则所通者不过二三十门绝技的表面招式而已”，变得连七十二绝技的招式都不完全了。

附：王夫人的名字也在鸠摩智的【往事依稀】里揭秘，叫“李青萝”，旧版中仅被段正淳呼为“阿萝”，未得全名。

### 玄字辈到底有多少人？

第四十回，梅兰竹菊四剑暴露，玄慈暂时休会，只让慧轮、虚竹和玄字辈僧人留下。无论旧版新修版，都说大雄宝殿上留下了三十余名玄字辈老僧。后来玄生建议让虚竹去达摩院进修，旧版说玄字辈三十余高僧中，只有八人得进达摩院，新修版改为玄字辈二十余高僧中，得进达摩院的只有十一二人。这样一改，研究员是变多了，可是基数怎么变少了……

### 少林寺大会的日期

新修版中对后半部分时间做了修改，因此少林寺大会的日期（此日期是丐帮所定）也变了，旧版中为六月十五日，新修版中为十一月初十，而且这天是“甲戌冬至”。

### 西夏公主

第四十回，金庸用插叙的手法写慕容复一行人遇到丐帮在西夏打探消息的易大彪等人，从他们身上获得了西夏国王招婿的榜文。旧版中榜文里公主的封号是“文仪公主”，但随后在西夏招婿情节中又变成了“银川公主”，是个错误。新修版统一为“银川公主”。

### 慕容氏大牛

第四十回，新修版中在提到慕容龙城创“斗转星移”时加提一人，五代名将慕容彦超。

### 慕容四家将

第四十回，说到慕容氏的历史时，新修版加了一小段【鲜卑人来自北国，雄武骠悍，慕容氏为避风头，迁到了江南苏州水乡，那向来是文雅柔弱之区，以免引人注目。邓百川等乃是汉人，数代以来均为慕容氏的家臣，便也一直以兴复大燕为志。】

### 丐帮五老

新修版中传功长老未死，因此在少林寺大会上丐帮有五个长老，分别是传功长老吕章、宋长老、陈孤雁、吴长风、全冠清，并且吕章是长老首领，旧版中本由宋长老出头的话语，新修版中全都转给了吕章。

### 我也肯

第四十一回，丁春秋抓住了阿紫，比游坦之跪下拜师。段誉也在想如果自己处于这场景，会不会跪下拜师，最后脱口而出“肯的”。王语嫣问他肯什么，旧版中段誉支支吾吾不说，新修版则支支吾吾地说“也肯跪下拜师”。

### 蹄铁

第四十一回，燕云十八骑登场。旧版说马蹄铁是用黄金打造，新修版改为蹄铁边缘用黄金镶嵌。毕竟金子太软，不能做蹄铁。

### 带头大哥提前揭晓

在萧峰斗三大高手前，玄慈请萧峰入内殿，揭秘了萧峰在天台山所遇“少林五祖”，原来竟是玄慈（迟老者）、玄渡（杜老者）、玄因（金老者，新修版中的新人物）、玄止（褚老者，新修版中的新人物）、玄生（孙老者），是按法名的最后一字取谐音或近音做的假姓氏。然后当着玄字辈僧众和神山所邀请来的外寺僧众，从作案手法（武功）和动机（心地）上替萧峰洗脱了“杀玄苦”的罪名。再然后玄慈竟然自己直接吐露了“带头大哥”即是自己。但萧峰没有打算杀玄慈报仇。

### 一声叹息

段誉用六脉神剑打败慕容复，鸠摩智和段延庆都是一声叹息，一个是“热中艳羡”，一个是“凄凉神伤”。

### 慕容博的【往事依稀】

新修版又给慕容博加了很长一段【往事依稀】。由于萧远山在新修版中有了身份，乃是辽国皇后的宗族亲信，并且在宋辽关系中是主和派，因此详写了慕容博处心积虑假传消息酿成雁门关案的原因，是为了杀死阻碍宋辽开战的萧远山。

雁门关惨案也给出了个具体的日期，萧远山岳父生日乃是九月初八，他与妻子回岳父家时途经雁门关遭袭。新修版还特意写明萧远山岳父住在武州，从辽国国都去往武州，经雁门关的路比较好走，所以萧远山一家会出现在雁门关外。恐怕是为了回答一些读者提出的质疑“萧远山老婆又不是汉人，回娘家为何要绕到雁门关国界上去送死”。

慕容博亲自在雁门关远远地偷看案发经过，见识了萧远山那恐怖的武功（估计没看清楚外貌）。其后慕容博躲在家中地窖，不久化名为“燕龙渊”在江湖上经商，招揽人才，并在少林寺旁置地经营，暗中潜入藏经阁盗取武林秘籍，偶尔回家。期间，同样潜伏在少林盗经的萧远山发现了他，三次约他比试，但彼此并不相识，慕容博前两次都不是萧远山对手，但进步很快，第三次已经能拆三百多招，隐约已成平手。

慕容博并未抄录齐七十二绝技。

第三次比试被鸠摩智看到，这也成了鸠摩智与慕容博相交之始。鸠摩智主动传授“火焰刀”，慕容博则将当时手上所抄录的三十余册少林绝技秘笈再录副本给鸠摩智。

慕容博又谈起大理“六脉神剑”更为神妙，于是鸠摩智自告奋勇，待“火焰刀”大成后要去天龙寺索经送给慕容博，慕容博则将用已经运到家中的五十余册少林绝技秘笈为报。

此后玄悲造访燕子坞，慕容博不敢出现，由慕容复应付。玄悲离开后，慕容博索性假死，因怕玄悲发现破绽，前年前往大理杀了玄悲（段誉剧情）。

这一大段中，萧远山的武功被拔高了，慕容博本以为中原豪杰能截杀萧远山，不料事与愿违。而慕容博则被降低很多，慕容博从雁门关观战后逃回家，竟被萧远山的可怖武功吓得躲在地窖中，精神失常了七天；两年前杀玄悲时先偷袭，玄悲用“大韦陀杵”还击，慕容博一时大意竟有些抵挡不住，只得使出“斗转星移”，金庸这样写是为了解释慕容博杀玄悲为何要留下慕容氏家传绝学的痕迹，引人怀疑。注：这些事情，虽然旧版中没有写出，新修版才加上，但与旧版的情节并无重大矛盾。

附：新修版中对鸠摩智捉住段誉在燕子坞的遭遇加了新解，原来阿朱阿碧禀报过慕容夫人，慕容夫人让她们敷衍鸠摩智了事，顺便伺机救了段誉。可是按王语嫣的语言，慕容夫人应该死了有一些年头了。这样一改，成就了一个新的矛盾。

### 段誉与菊剑

虚竹与丁春秋相斗时菊剑以酒相助，被丁春秋打中中毒。新修版中是段誉抱开了她，旧版所无。

### 香疤

叶二娘与虚竹相认时稍有修改，并在结尾加了一大段注来解释佛教的戒律。因为有说法，和尚烧香疤始于元朝，北宋的叶二娘给虚竹烧香疤，恐怕连玄慈都理解不了的。

### 萧远山供词

叶二娘与虚竹相认之后，萧远山自揭身份，说到雁门关惨案时，旧版由萧远山揭穿玄慈就是带头大哥，新版则玄慈已经自己向萧峰坦承，萧峰主张宽恕玄慈。

萧远山承认是他在智光大师的尸体上指击泄愤。

附：1672页，萧峰提起带头大哥也是误信谣言，书中写的文字是“遥言”，恐怕是校对失误。

### 叶二娘与玄慈的故事

叶二娘与玄慈的结缘过程，旧版中是由萧远山说出来的，是“叶二娘被玄慈引诱”，新修版改为叶二娘自己说出来的，家贫不能医父病，玄慈施医赠药，叶二娘无以为报，以身相许。这样一改也算是减轻了玄慈的罪过吧。

### 新方丈

旧版中玄慈自尽前没有指定继任者，新修版中他指定戒律院首座玄寂继任少林方丈。总算还是把该做的事情做完了，算是个领袖人物。

### 增强般若掌

扫地老僧出现，娓娓道来萧远山与慕容博所偷看的武功秘籍。旧版萧远山偷看的第二本少林绝技秘籍是《般若掌法》，但新修版中把般若掌法的威力提升了，给了玄慈做大招，连玄慈自己都得靠萧峰无意中的帮助才练成，萧远山就不能随便练了，因此新修版中将他看的第二本少林绝技秘籍改了，是《善勇猛拳法》。

### 鲜卑文字

慕容复拿出大燕皇帝世袭谱表时，是双语写成的，旧版中说右首弯弯曲曲的文字“众皆不识，想系鲜卑文字”，很多高手读者都指出，没有“鲜卑文字”，连前文王语嫣跟段誉聊天的时候都说了，没有鲜卑文字的书，因此新修版改为“当是外国文字”，相当敷衍啊！其实此处不需要修改，因为这个“系鲜卑文字”是萧远山、萧峰、鸠摩智“想”出来的，并非说“是”，他们猜想世上有鲜卑文字，并且这个就是鲜卑文字，有何不可呢？

附：由于萧远山有了身份，也就不再是“一介武夫”了。因此删去旧版中这个形容词。并且当萧峰义正词严地拒绝了慕容博的图谋后，新修版萧远山点头连声称是——他年轻的时候可也是一心致力于宋辽休战守和的人啊！

### 萧远山何时得知带头大哥身份

第四十三回，旧版说萧远山三十年来处心积虑想报仇，【这一年中真相显现】，新修版改为【他躲在少林寺附近刺探，先查知玄慈是带头害他妻子之人，却不愿暗中杀他，决意以毒辣手段公开报此血仇，其后探明玄慈方丈与叶二娘私通，生有一子，便从叶二娘手中夺得其子，令他二人同遭失子之痛】，说明新修版的萧远山早已知道带头大哥是谁。

### 提高扫地老僧武功

第四十三回，扫地老僧中了萧峰一掌，旧版中说他肋骨断了几根，还称赞降龙十八掌是天下第一。新修版里肋骨没断，也不称赞降龙掌。

### 西夏招亲

时间由八月十五中秋改为（第二年的）三月清明。后文说到，清明是初九。窃以为，这个时间改得太囧了！哪有人清明节比武招亲的……为了刚好可以说一句“明年的今日就是你的周年”？哈哈哈哈哈哈！因此我们可以大胆设想，西夏公主已经怀孕，不能再拖了。

### 西夏地理

西夏国都由“灵州”改为“兴州”，想是为了符合历史。

第四十四回，新修版写出了由少林寺到西夏的路途： 【少室山位于京西北路河南府，要去西夏国，先得西赴永兴军路的陕州、解州、河中府，转向西北，到坊州、鄜州、甘泉而至延安府，经保安军而至西夏洪州，再西北行，沿边塞而至盐州、西平府兴州、怀州，过黄河而至西夏都城兴庆府。一路上多见山岭草原，黄沙扑面，风刮如刀。】

之后，段誉给萧峰、虚竹上历史课，讲述刘邦项羽争霸的史迹，旧版是在咸阳古道，新修版改为同州一带。

之后新修版再度加以说明，西夏【地据河套及甘州、肃州、凉州等肥沃之地】。

之后旧版中说西夏“即今甘肃、宁夏、绥远一带”，新修版中去掉“绥远”。

### 时间

第四十四回，新修版提到西夏时，还补充了时间信息：“大宋为元祐年间，大辽为大安年间”。

按：辽道宗耶律洪基的年号“大安”，是从1085~1094年。

### 段正淳的礼物

第四十四回，巴天石和朱丹臣赶上段誉一行，传达让他参与竞争西夏驸马的命令，同时又给段誉的结义兄弟送上段正淳的礼物，让他们帮忙。给虚竹的礼物是象牙折扇，旧版中上面是段正淳的书法，新修版则具体为段正淳抄录的心经。

### 赐姓

第四是误会，提起西夏皇帝本姓拓跋，唐太宗赐姓李。新修版又加“宋时赐姓赵，但西夏仍喜欢姓李”。

### 段誉的好处

加了一段公冶亁劝说王语嫣的剧情，王语嫣直到此时才知道段誉是大理国镇南王世子，公冶亁又剖析了许多段誉远胜慕容复之处，本意是分析二人的在西夏招亲的形势，让王语嫣意识到慕容复处于下风，希望她劝走段誉，却不料让王语嫣猛地惊觉出段誉的好处来。

### 鸠摩智大彻大悟

鸠摩智掉入枯井，旧版中是为了抢救《易筋经》，新修版由于鸠摩智没有得到《易筋经》，而详写了其得到《小无相功》秘籍，因此改为是为了抢救《小无相功》秘籍第八本（辛字本），最后大彻大悟之时，将其还给了王语嫣，并许诺回去之后把剩下的几本派人送到姑苏。

### 西夏皇宫里的深涧

新修版明写了青凤阁原来是李秋水的住所，后来年老之后让给了孙女银川公主住，这样就解释了一些比较诡异的地方，比如西夏皇宫里居然有条深涧。

### 宫女晓蕾

银川公主的那个贴身宫女有了名字，叫“晓蕾”，居然是包不同问出来的。

### 包不同撩妹

第四十六回，包不同率先参加“酒罢问君三语”，形容了自己的宝贝女儿包不靓，大家哈哈大笑。新修版中宫女安慰他说女大十八变，长大后一定挺美的。包不同听她赞包不靓，回敬了一句【有姑娘一半美貌，一半才情，我就满意之极了！】

### 最爱之人

第四十六回，慕容复回答“最爱之人是谁”一问时，旧版只说自己没什么最爱之人，新修版改为“倒也有人爱我，我却没最爱之人”。

### 爸爸

第四十六回，木婉清写纸条给段誉，告知有人要谋害段正淳，中有“我的爸爸，也就是你的爸爸”一句。宗赞抢走大声朗读。众人莫名其妙。新修版加说【难道吐蕃、大理两国王子，乃一父所生？】这个……可以有……

### 阿碧的师承

旧版中灵鹫八部中的某个首领提及，阿碧是康广陵的徒弟，新修版中改为“有些渊源”。不知为何要取消了她的师承关系，猜想可能是因为受了丁春秋与王夫人的关系影响而避讳吧。

### 茶花满路

第四十七回，新修版加了些内容，解释段誉一行被醉人蜂蛰后，为什么王夫人会没有看到王语嫣，以及王夫人派在途中设伏的手下全都不认识王语嫣。

### 乐不思蜀

第四十七回，慕容复说段正淳不回大理，旧版说是“年余”，新修版改为“两三年”。

### 恶贯满盈

第四十八回，段延庆杀南海鳄神，新修版加上了这么一句【他自号“恶贯满盈”，也不嫌这外号不吉，自知生平恶事多为，日后“恶贯满盈”，也是应有之义】。

### 刀白凤认出段延庆

第四十八回，新修版说凤凰驿边红沙滩一战中，刀白凤见到段延庆脸上垂直的长刀疤，就认出了他，但肯定是宁死不会说，直到段延庆要杀段誉。

### 段誉的生辰

第四十八回提到了段誉的生辰，旧版中作“大理保定二年癸亥十一月廿三日生”，新修版中改为“壬子年十一月廿三日生”，回避了旧版中段誉年龄的不合理性。

### 柴荣

第四十八回，慕容复要认段延庆为义父，提到了后周郭威、柴荣的故事。段延庆当然知道他心里打什么主意。新修版还说，恰好就是后周的例子，郭威传位给柴荣后，柴荣就恢复姓柴了，当真是前车之鉴啊。

### 情人亲不过儿子

第四十八回，慕容复剑指阮星竹，威胁段正淳答应禅位给段延庆。但段正淳清楚地知道，自己一答应，慕容复就要杀段誉。新修版中说【情人虽爱到了心里，毕竟儿子为亲。】

### 漂亮女儿

第四十八回，段正淳为保王夫人性命，大骂她。王夫人心酸无比，提到“我给你生的女儿语嫣”，新修版加上【美貌无比】。

### 段誉登基

第四十八回，新修版在段誉登基之后加了一大段情节，先是段誉改元为“日新”，鄯阐侯高昇泰已死（符合史实），其子高泰明继位，兼左丞相，司徒华赫艮为右丞相，百官各升一级，追封已故的褚万里和古笃诚为将军。

段誉爱民如子，大理国流行了一段时间瘟疫，段誉带领百官共抗瘟疫。瘟疫结束后段誉来找王语嫣，语嫣已经知道自己身世，段誉登基后多有经历，见语嫣对“与段郎成为了兄妹”没太大感觉，竟将对语嫣的痴情心魔化去，最终二人之情以兄妹收场，语嫣要回苏州故乡去。

### 大宋宫中

第四十九回，大宋太皇太后高太后临死前与傀儡皇帝宋哲宗赵煦的对话，新修版略有修改，但大意不变。其中关系到小说情节的是提及大辽楚王叛乱一事，旧版中写明是“前年”，新修版改为“前些时候”。

### 萧峰劝谏

第四十九回，萧峰想起当年的聚贤庄大战，旧版中“当日给我杀了的人中，有不少是我的好朋友，事后想来，心中难过得很”，新修版中加了一句“尤其有个丐帮的奚长老”。

### 降龙十八掌

第五十回，中原、大理、灵鹫宫来救萧峰脱险，新修版中，在逃往雁门关途中，萧峰删减了降龙掌后面十掌变化繁复，威力不大的招数，连同打狗棒法一同传授给了二弟虚竹，请他代传给日后的丐帮帮主。过得多年，丐帮中终于出现一位少年英雄，众长老送其上灵鹫宫学会了二项绝技，重振丐帮。

### 梦姑送婢

新修版中，武林群雄救萧峰南逃途中，梦姑也来了，与大哥、三弟相见，不过还是蒙着面纱，她说虚竹陪同段誉来西夏招亲，最后却自己成了驸马，段誉空手而归，觉得对不起三弟，又谈及王语嫣，原来她竟知道语嫣是自己表妹（可是若按年龄算，应该王语嫣是表姐才对吧），可惜语嫣是段誉妹妹（段誉只向段正明透露过自己的身世秘密），于是将宫女晓蕾（就是那个很害羞的宫女，新修版中是包不同套问出名字的）送给了段誉，又让虚竹把梅兰竹菊四剑也送给了段誉。段誉全都收为妹妹，封为郡主（比我妹妹还多）。

附：1981页，段誉说要封梅兰竹菊为郡主时，“梅郡主、兰郡主、竹郡主、菊郡王”，最后一个居然是“郡王”，显然是校对错误。

### 不需做和尚

虚竹对自己做不成和尚的事耿耿于怀，段誉以佛经故事开解了他。

### 萧峰之死

虚竹和段誉擒获耶律洪基后，萧峰向耶律洪基介绍二人，说到段誉时，旧版中是“大理段公子”，新修版中改为“大理段王子”。很不明白这一字之改是何用意。大理皇室有什么人，耶律洪基应该一清二楚，“王子”一词，不是很明显地暴露了段誉的身份么？

萧峰逼得耶律洪基立誓不侵宋，新修版中加上了他运内力宣示大辽三军以及雁门关守将一节，使剧情更为合理。因耶律洪基的誓言毕竟听到的人不多。

萧峰自尽，阿紫精神崩溃。旧版中段誉使眼色让木婉清劝慰她，新修版中改为梅剑和兰剑，毕竟阿紫在灵鹫宫治疗眼睛的时候与她们打交道较多，而跟木婉清这个姐姐，恐怕只是泛泛之交。

萧峰、阿紫、游坦之坠崖后，旧版中“虚竹、段誉等跪下向谷口拜了几拜，翻山越岭而去”，新修版中虚竹、段誉，还有吴长老等丐帮旧部当夜在谷口留宿，期盼忽有奇迹，萧峰抱着阿紫从谷中上来……

### 不老长春谷

第五十回，段誉等从雁门关回归大理，王语嫣在大理国境迎接，王语嫣竟然开始追求驻颜之术。听说云南和西藏交界的地方，有一处“不老长春谷”，于是大家陪着王语嫣去了一趟，发现道路上竟有古老的纳西文写道，“逍遥子取走了不老长春谷中的仙书”。众人推想此人乃是逍遥派始祖。

其后王语嫣又要去无量玉洞中找线索，以为藏在神仙姐姐的玉像中，毁去了神仙姐姐的玉像，却一无所得。段誉感慨，就算是玉像，也无法长春不老。

童话的幻灭，这真是一个令人感慨却又不得不面对现实的沮丧修改。

### 大理盐政

此后述说了段誉在位时的盐政。

### 慕容复的结局

又是一年“三月街”节，段誉等外出踏青，这才遇上了疯了的慕容复，王语嫣和阿碧陪伴着他。段誉等猜想是因为慕容复既疯，口无遮拦，在大宋随时就要被处以谋反之罪，因此王语嫣和阿碧带了慕容复来到大理，乃是清楚段誉不会为难他们。三兄妹相见又是一番感慨。

### 段誉的妃子

后来段誉禀明在天龙寺出家的本尘（段正明），将自己的身世与三公等亲近的臣子说了，娶了木婉清为贵妃，钟灵为贤妃，晓蕾为淑妃。又征得梅兰竹菊四剑本人、虚竹和银川公主的同意，将四剑嫁给高泰明、华赫艮、巴天石等人之子。

### 段誉的结局

段誉做了四十年皇帝，传位给其子段正兴，避位为僧。段正兴之母史无记载，不知是木婉清、钟灵、晓蕾，还是别的嫔妃。

## 总结：

- 时间线上修改颇多，让情节更加紧凑合理。
- 旧版中随手写的八字，纪年都做了细致的修改，我尚未仔细推敲，但想来应该是合乎历史也合乎情节。
- 早期萧远山的武功被拔高，并且有了身份，人品也被拔高了些。
- 早期慕容博的武功被降低，但把旧版中与他有关的一些隐晦的事情和矛盾给明写详写了。
- 降低了鸠摩智的武功，并道出了他武功的来历。他跟慕容博之间的那点事儿，什么“忝为知己”，也变成了两个人私底下的肮脏交易。
- 丁春秋加料，就是个好色，爱臭美的怪蜀黍！
- 无崖子人品改得差极了，本来是天山童姥的男朋友，在天山童姥被李秋水毁容后，抛弃前女友去跟李秋水同居，心里爱的却是小姨子……很无语的一个花心大萝卜啊。
- 李秋水跟无崖子差不多，居然还去勾搭丁春秋！连眼光都没了，真受不了她。这三个人里反而是没改动的天山童姥算是最好的了。
- 慕容家行事更合理，至少开始招揽人才了。不过我满怀希望想看慕容氏的势力在少林寺大战中出场，竟然没看到……但也因此不得已改了包不同，改后的包不同就不如旧版中的有意思了。
- 增加了萧峰对阿朱的感情描写，萧峰的政治眼光和胸怀，让萧峰更像个“神”。
- 段誉的感情生活大改，已经不能算是情痴了，但聪明了不少，处事治国都井井有条，符合历史，不再只是个书呆子。
- 王语嫣改得有点过分，居然学丁春秋去臭美，让人讨厌。而对于她终于没有爱上段誉，我想，段誉自己也要负些责任的，因为他自己也没爱上神仙姐姐。
- 玄慈人品改得好了不少，本事也大了不少，更符合一个大组织的领导人应有的水平。
- 叶二娘的罪孽被减轻，金庸宽恕了她，却一点也不符合“恶人”之名了。
- 丐帮被改得颇有些乌烟瘴气，白世镜就像个没本事的落马贪污官员，吕章是个无耻的政客，倒是吴长老和宋长老越发显得好汉子重义气。可惜宋长老还是没能逃脱被游坦之杀死的命运。
- 西夏公主出场变多，显得很大气，颇有政治手腕，最后跟大理做了个若干重的姻亲之国。

一些情节改得反而不合情理，略列如下：
- 段誉的感情：段誉的感情被大改动，我不是说改得不对或不好，而是说改得不合理，很多地方都忽然拿婉妹跟神仙姐姐或王语嫣做比较，只是为了凸显“段誉从旧版到新版时，也从王语嫣移情别恋到木婉清身上”，但这些都很突兀，显得欲盖弥彰。大部分读者都看过旧版，再看新版，不会觉得有什么问题，这个过程就像是一部小说的前文和后文，知道了前文的因，就明白了后文这个果是怎么来的。有点类似于“段誉以前喜欢王语嫣，现在喜欢木婉清，因此遇到一些事情的时候会觉得现在的女朋友比前女友好”。但若有读者没有看过旧版，直接看新版，难免会一头雾水：“木婉清不本来就是段誉女朋友么？王语嫣跟段誉一点关系也没有，段誉爱木婉清胜于王语嫣一点也不奇怪啊，为什么总要加一段话来说明一下？”只因他们并不知道，在新世纪以前，段誉和王语嫣才是情侣，他和木婉清只是兄妹。
- 神山少林问责和鸠摩智单挑少林：旧版中神山提出的刁难是“少林派不是官府，无权囚禁天竺僧”，鸠摩智提出的刁难是“老子精通少林全部七十二绝技，要用你自己的成名绝技打败你，挑了少林”，而新修版神山仅仅是“要少林派就萧峰杀徐长老一事做个交代”，鸠摩智仅仅是“废除少林派一条陈规陋习”，紧张凝重的气氛一下子就没有了。
- 西夏公主最后的出现：西夏公主出现在武林群豪救萧峰的逃亡路上，我很奇怪她是怎么来，又是怎么离去的！若这样一个娇贵的又不是武林高手的公主都如此轻易离去，萧峰他们怎么可能逃不脱？
- 长春不老：最后王语嫣要去找的圣地，这一段情节可有可无，旧版就没有，同样成文，加了这段最多不过是对时光发一通感慨，却把王语嫣写坏了。
- 慕容氏的部属：本来看到水榭听香的时候精神一振，以为慕容氏的势力最后要在少林寺扬威，结果虎头蛇尾，这帮人没了音信。少林寺上，慕容家依然是势单力薄。此时距慕容博欲挑起宋辽战事已经过去三十多年，我看不到慕容家复国的一丝希望。
- 玄悲之死：新修版中慕容博有点轻敌，差点没能杀掉玄悲，迫不得已使出了家传绝技才杀了玄悲，留下了线索。但发现玄悲尸体的时候却又说没有打斗的痕迹，玄悲就像是一下子被搞死的似的。这是一个小矛盾，旧版中没这么明显，新修版中加了一番解释反而突出了。

