# 新修版《侠客行》的大体改动
_创建于：2011-5-21正文，最后修改：2018-10-10_

### 第一回标题由“玄铁令”改为“烧饼馅子”。

### 赶圩

第一回，描写背景时，多提了一句每逢初一十五，四乡乡民就会到大梁（今开封）赶集。

### 伙计的小命

第一回，金刀寨的强盗入城（侯监集），杂货铺有个多嘴的伙计，就因为多嘴，被强盗在马上拖着骑行，旧版中他“眼见不活了”，新修版删去，他活下来了。

后文强盗离去，旧版中掌柜和另一个伙计来给他收尸，新修版他只断了腿，掌柜和另一个伙计把他抬走了。

### 龙须面

第一回，石清闵柔夫妇在吴道通身上没有能找到玄铁令，闵柔提议就近去汴梁散散心。石清说汴梁的银匠不错，新修版他又说汴梁的龙须面是天下一绝，一斤面能拉成好几里长。这是不是广告？这是不是广告？？说得我的馋虫都出来了。

### 耿万钟的年龄

第一回，耿万钟的年龄由旧版的四十多岁改为三十多岁。按：后来耿万钟被长乐帮抓住时是四十来岁，离此时已经过去了六年，因此旧版的年龄略有一点问题。

### 花万紫的年纪

第一回，旧版中花万紫是青年女子，新修版改为少年女子，年纪也改小了。并且新修版闵柔向谢烟客介绍了她。

### 第二回标题由“少年闯大祸”改为“荒唐无耻”。

### 天下少有

第二回，王万仞说前事，说到丁不三听到雪山派痛骂石中玉，哈哈大笑，称赞他是良才美质。新修版中丁不三加说了句“闹得雪山派束手无策，一筹莫展”。

### 不二不三，不三不四

第二回，石清告诉耿万钟，那个家伙叫丁不三，他们家是三兄弟，分别是丁不二、丁不三、丁不四。新修版石清又特意说明了一下，丁不二是老大，因此他说“我不是老二，因此叫‘不二’！”王万仞登时哈哈大笑，知道了其余两人也就是以此类推。（不知道孙不二道长对此有什么说法？“我靠，我是老七，更加是‘不二’！”哈哈）

### 荒唐无耻

第二回，谢烟客躲在官轿中袭击雪山派七个弟子，夺走黑白双剑。柯万钧以为是石清闵柔，气得大骂石家小的荒唐无耻，大的无耻荒唐。新修版他又特别加料，“女的呢，咱们这就不说了”。

### 第三回标题由“摩天崖”改为“不求人”。

### 抢剑缘由

第三回，说到谢烟客偷偷潜回去偷听石清闵柔和雪山派的谈话，看到石清闵柔把黑白双剑交给雪山派，就决意抢过来。新修版中说他想石清闵柔对自己有礼貌，在江湖上又是声名甚好，雪山派的弟子却傲慢无礼，因此想暗中相助石清，把剑抢了回来。

而谢烟客临时用作武器的那条软鞭，新修版也写明了来历，是轿中放着的一条粗索，官差准备拿来捆犯人用的。

### 司徒横的外号

第三回，谢烟客撞见长乐帮三个高手围攻大悲老人，推测他们口中说的“司徒帮主”是司徒横，旧版中司徒横的外号是“东霸天”，后文在第十五回，贝海石又说他外号叫“八爪金龙”，新修版统一改为“快马”。

### 第四回标题由“长乐帮帮主”改为“抢了他老婆”。

### 第五回标题由“叮叮当当”改为“丁丁当当”。呃……这算改了么？

### 时间

第五回，狗杂种在长乐帮重遇花万紫，旧版说自从侯监集见过，已经相隔七八年了，新修版改为已历六年，并且说在侯监集时花万紫二十刚出头。

### 凶霸霸的花姑娘

第五回，石破天（狗杂种）让陈冲之送走花万紫。陈冲之猜想因为花万紫年底有点大，所以帮主不喜欢，新修版陈冲之又多猜了个原因，花姑娘“凶霸霸的，没半点风骚风情”。

### 侍剑的身世

第五回，石破天问起侍剑的身世，侍剑说自己是穷苦人家孩子，父母双亡，窦总管买了自己回来，让服侍帮主。新修版她说本来是要把她送到堂子里去的。

### 第六回标题由“伤疤”改为“腿上的剑疤”。

### 入门先后

第七回，白万剑捉住石破天，与接应的师兄弟们汇合，其中年纪最大的叫呼延万善。新修版中加以说明，说他虽然年纪大，但入门迟，因此排行在白万剑之后。我忽然想起了劳德诺。不过按《笑傲》中华山派的规矩，师父的女儿岳灵珊就不参加排位，与各师兄弟按年龄称呼。白万剑应该与岳灵珊类似才对啊，呼延万善跟他，只能是对比着年纪来称呼才对啊。

### 灵药

第七回，说到白自在因为机缘巧合，服食灵药，内功变得很强。新修版中把这个“灵药”说了出来，白自在少年时在雪山中碰巧杀了一条大蟒异蛇，服食了蛇胆蛇血。

### 白痴姓白

第八回，丁不三说石破天是白痴，要杀之，除非他十天之内能打败或杀死白万剑。新修版中他说，白万剑姓白，白痴也姓白，两个姓白的只能留下一个。

### 五千大于十万

第八回，丁珰偷听石破天的梦话，石破天说他看丁珰看一百天、一千天、一万天、十万天、五千天都不够。丁珰很高兴，后来自己算算，一百年也不过三万六千天，新修版她又反应过来，说他这么说，倒好像五千天还多过十万天。

### 骗术

第九回，丁不四上了史小翠的船，用“快刀斩乱麻”斩断石破天身上的绳子。史小翠却偏偏要把他这门得意功夫说得十分平常，说沿街练把式卖膏药的都会。新修版加个注明，说丁不四这路功夫是真功夫，并非骗术。

### 阿绣的外貌

第九回，石破天看清楚阿绣的外貌，新修版加说她下巴微圆，却没有丁珰那么尖。

### 老狗熊

第九回，史小翠说自己临死前见到的却是一只老狗熊。旧版中丁不四只是说：“你说老狗熊，是骂我吗？”新修版中倒加了推理：“他们两个（石破天、阿绣）又不老，你又不是说自己，是骂我吗？”

### 第十回标题由“金乌刀法”改为“太阳出来了”。

### 雪山剑法有一招“明驼西来”改为“双驼西来”。

### 石破天对阿绣的感情

第十回，阿绣对石破天说梦见他杀了自己。石破天急忙辩白，说就算阿绣要杀自己，自己也不会逃。新修版他说，就像丁丁当当要杀我，我就逃了，但是你杀我，我就不逃。阿绣便问那么你对我，是比对丁丁当当好了？石破天说，那当然啦！

### 同年

第十回，文中提到阿绣的年纪，旧版中说比他（狗杂种）小着几岁，新修版改为差不多同年。

### 第三只眼睛

第十回，阿绣教了石破天那一招刀法“旁敲侧击”，石破天光顾着看阿绣了，没看刀法。新修版阿绣说，那你就不能去看丁丁当当了。石破天说，我看着你，就没有第三只眼睛去看她了。

石破天学会之后又在心里赞了阿绣一句：“她真是好看之至”。

### 心肝宝贝

第十回，丁不三和丁珰终于寻到了石破天，石破天抱起阿绣就逃。丁珰喝令要他放下怀中的姑娘。旧版中石破天只说不行不行，新修版中他还说，她是我的心肝宝贝，我宁可给你杀了。真神奇，石破天居然会说“心肝宝贝”这个成语。

其后石破天在逃跑的过程中还吻了阿绣的嘴唇！呀~~~

### 第十一回的标题由“药酒”改为“毒酒和义兄”。

### 留言

第十一回，石破天发现史婆婆和阿绣都已经走了，在地上有留言，可惜石破天只字不识。新修版中金庸告诉读者，她们的留言是邀请石破天去凌霄城，言辞甚为亲厚。

### 值得

第十一回，张三李四和石破天结拜兄弟后才觉得这哥们够义气，远胜许多武林中成名的英雄豪杰。新修版的张三李四忽然觉得跟他结拜倒也值得。

### 尤得胜

第十二回，张三李四石破天来到铁叉会，总舵主尤得胜是山西伏虎门唯一传人，双短叉的功夫，当世只有他一个人会使。新修版的尤得胜还在前人基础上别出心裁，加了许多精妙变化。

### 天虚的年龄

第十二回，上清观中，天虚宴请石清闵柔，说到自己已经接下赏善罚恶铜牌，又说自己年纪大了，死了也没什么。旧版中天虚说自己今年六十二岁，新修版改为六十四岁，似乎是唯一一个年龄被改大的人。

### 清空道人

第十二回，天虚与石清闵柔谈说赏善罚恶使时，曾提到一些高手，如少林派的妙谛方丈、武当派的愚茶道长，还有清空道人，旧版中清空道人是青城派的，新修版改为崆峒派的。

### 第十三回标题由“舐犊之情”改为“变得忠厚老实了”。

### 待人接物

第十三回，石清闵柔和石破天同行，新修版中他们教了石破天一些待人接物之道。

### 长乐帮创始人

第十三回，石清又提到曾听人说过长乐帮，知道它的创始人是司徒横，新修版说这个“快马”司徒横原本是辽东的马贼头儿。

### 第一次赏善罚恶令

第十三回，石清向石破天讲述三十年前赏善罚恶使第一次发出赏善罚恶令的事情，说道第一个接到赏善罚恶令的是旭山道长，旧版中这个旭山道长是川西青城派掌门人，是川西武林领袖，新修版改为凉州崆峒派掌门人，是西凉武林领袖。

第二个接到赏善罚恶令的是渝州刁老镖头，旧版中他的镖局叫“西蜀镖局”，新修版改为“巴旺镖局”。赏善罚恶使在刁老镖头六十大寿寿宴上出现，宾客群起而攻之，两人从容离去，三天之后，杀光了镖局中的工作人员，只余下老幼妇孺。新修版中赏善罚恶使在门上钉上了这个镖局的罪行，说他们一年前冒充盗贼杀害保家，吞没五十万两镖银，因此这次是“罚恶”。

新修版旭山道长死后，他师弟清空道长（前文提到过还记得吗，也是从旧版的青城派跳槽到了新修版的崆峒派）接任，自己去找到赏善罚恶使（不知道他怎生找到的），愿意去侠客岛，意图是去报仇，但从此他就没有回来。

注：此年的赏善罚恶令是第四次，其中间隔三十年。第一次发生在三十年前，有旭山道长（死）、刁老镖头（罚恶）、清空道长（去）、妙谛方丈（去）、愚茶道长（去）、善本长老（死）、苦柏道长（死），共死十四人，三十七人赴宴；第二次发生在二十年前，涉及峨嵋派三长老、红枪会、黑龙帮等门派的设伏计划，四十八人赴宴；第三次发生在十年前，涉及江西无极门等门派，共五十三人赴宴。

### 只爱阿绣

第十四回，丁珰又找到了石破天。新修版中说石破天这些时候想念阿绣比想念丁珰多，但就算石破天再老实，也知道绝对不能告诉丁珰。

丁珰骗得石清闵柔去“追”石破天，自己却和石破天同处。新修版的石破天这些天来渐渐开窍，虽然和美女丁珰拜了天地，但那是被丁不三所迫，又已经有了阿绣这个真正的“心肝宝贝”，似乎不太想要丁珰了。

后文又有不少地方拿阿绣跟丁珰做对比，阿绣完胜，不再赘述。

### 刚合适

第十四回，丁不四找上关东四大门派的茬儿，不断以语言激怒四个掌门人。四个掌门人便跟他叫阵。丁不四说，就是你们四人？新修版他又说，四个人？那挺合适！（刚好凑他外号“一日不过四”了）

### 四个人

第十四回，石破天击败了丁不四，丁不四一口恶气难出，随便杀了四个人，旧版中是一个关东门派的弟子，三个路人，新修版改为两个关东门派弟子，两个路人。

### 常熟

第十四回，关东四大门派和石破天、丁珰来到一座城，旧版是一个叫平阳寨的大镇，新修版改为一座城，常熟。

### 第十五回标题由“真相”改为“真假帮主”。

### 路程

第十五回，关东四大门派遇上贝海石之处，旧版是镇江西南五十里处，新修版改为七十来里。

### 司徒横的兵器

第十五回，贝海石向石破天讲起长乐帮的前任帮主司徒横，旧版说他外号是“八爪金龙”，用的兵器是八爪飞抓，新修版他外号是“快马”，用的兵器是弯刀，因此又叫“快马神刀”。

附：贝海石说到夺位一事时，旧版是展香主给石破天抛出一把长剑，新修版改为米香主。

### 石破天和石中玉

第十五回，长乐帮总坛，张三李四放出石中玉，众人这才发现原来石破天≠石中玉。新修版中说两个人一个似是乡下粗鄙农夫，一个似是翩翩浊世富家公子，石破天手脚又比石中玉粗壮些。

### 心中的安慰

第十五回，丁珰一见石中玉，就把石破天甩了，新修版的石破天虽然也委屈，但是心中却有安慰：我还有阿绣呢！她比你斯文多了，从来不打我。

### 侍剑

第十六回，丁珰又设计骗石破天冒充石中玉去凌霄城做替死鬼，侍剑想阻止她的奸计，旧版中丁珰杀了她灭口，新修版中石破天阻止了她，丁珰只点了侍剑的穴道。金庸又饶了一个美女。

### 痈疽难治

第十六回，丁珰给石破天喉头上药，弄得红肿不堪，不能说话。大家都当成是痈疽。新修版说痈疽是最大的难症，真的痈疽尚且难治，何况是假的？

### 决裂

第十六回，石破天被关在凌霄城的石牢中。新修版的石破天忽然想到了温柔斯文的阿绣，有时也偶尔想起了侍剑，而想到丁珰时，已经明白了她跟贝大夫一样，只是要自己做石中玉的替死鬼，从此以后再也不想见她了。

### 阿绣心肝宝贝

第十六回，石破天终于在凌霄城重遇阿绣，高兴得什么似的，旧版中他还只叫“阿绣”，新修版就叫开“阿绣心肝宝贝”了。

### 中华上国之人

第十七回，封万里向史小翠禀告白自在发疯的过程，说白自在曾经问两个大夫，谁的武功最高，两个大夫一个答达摩，白自在说那是西域胡人，另一个大夫便答张三丰。史小翠说这俩人答得很得体啊，新修版她又加了句说张三丰是我中华上国之人。

附：白自在为了给两个医生证明自己武功比张三丰高，就说“太极拳”这一招“野马分鬃”，我如何如何，立即便叫他倒在地下。新修版他又加了个名目，“野马失蹄”。

### 退学离职

第十七回，史小翠说要把白自在放出来，雪山派其他四支说要是放他，我们只好即刻离开凌霄城，再也不回来了。新修版中又说，出去之后对外也不再自称是雪山派弟子。

### 侍剑逃走

第十八回，石中玉和丁珰又被长乐帮捉了回去，却是把他认作了石破天。新修版中侍剑未死，见到丁珰和真·石中玉回来，立即逃之夭夭。

### 谢烟客猜想

第十八回，谢烟客单挑长乐帮，石中玉被逼出来相见，谢烟客以为他是狗杂种，登时想岔了，旧版中他以为贝海石要利用狗杂种，让自己听长乐帮号令，新修版中他把“号令”具体化了，猜测是要他去侠客岛做替死鬼。

### 岛主年纪

第十九回，侠客岛腊八宴，龙岛主、木岛主终于出现。旧版中说二人看起来总在六十岁到九十岁之间，要说有一百多岁也不稀奇，新修版改为看起来在七十岁到九十岁之间，要说有一百多岁也不稀奇。

### 外卖

第十九回，龙岛主劝来赴宴的各位喝粥，新修版他又吩咐弟子，把粥送去给正在石室中观看图形的各位技术宅。

后文第二十回，新来的人来到石室中，新修版他们还能看到各位资深技术宅喝完了腊八粥外卖后剩下的空碗。

### 侠客岛医院

第十九回，丁不四质问龙岛主，难道说以前来侠客岛的那些人都活着？龙岛主说人有生老病死，哪有不死的？只要不是侠客岛下手害死的，可不能算在我们头上。新修版又在只要不是侠客岛下手害死的之前加了一句，“只要并非侠客岛医治不力”。可见新修版的侠客岛上是有医院的，不像旧版那么简陋……

### 梅芳姑隐居地

第十九回，侠客岛弟子帮丁不四查出了梅芳姑的隐居地，旧版是“豫西卢氏县东熊耳山之枯草岭”，新修版在略改了下，是“豫西卢氏县与陕东商州之间熊耳山之枯草岭”。

### 侠客行

第二十回开头，新修版加引了李白的《侠客行》。

### 学术讨论

第二十回，各人看各个石室上刻的侠客行武功秘籍图谱，口中各种旁征博引，做学术讨论。新修版又加了些内容，可能是金庸这些年来新的研究成果，也都赠与这些研究员了。

### 自己人

第二十回，龙木二岛主毁岛自尽，让各位研究员赶紧离岛。张三李四也向石破天道别，张三说以后再图相会。新修版中，沉默寡言的李四也开口了，说恩师吩咐，要把你石破天当做是侠客岛自己人。不知道这个修改是为何？难道侠客岛弟子对同门师兄弟，跟对中原群豪，有什么本质上的区别待遇吗？

### 夫人

第二十一回，石破天带着白自在、石清、闵柔等回到阔别多年的故乡，见到了“母亲”梅芳姑，和“外公”丁不四，“外婆”梅文馨。石清闵柔本与梅芳姑有仇，白自在先跟丁不四和梅文馨说明，要他们俩不要插手。旧版中他说的是“你夫妻”，但其实丁不四并没有娶梅文馨。因此新修版白自在先加说了一句：“丁老四，这位梅文馨梅大姐，算是你夫人吧？”

### 认妈妈

第二十一回，闵柔要找梅芳姑报仇，石破天跪下来求她不要为难他妈妈。新修版石破天还说，我也叫你做妈妈好了。

### 守宫砂

第二十一回回末加了个注，也是说守宫砂的，在《神雕》和《倚天》中已经有过。

### 后记

新后记只有一句话，就是说自己改动不多，呵呵。

## 总结

一如后记所说，改动很少。改动最大的无非是三处，一是各回的标题（回目）；二是阿绣和石破天的感情，改得非常深，旧版的石破天似乎还有点分不开丁珰，新修版他根本就不爱丁珰了；三是侍剑活了，虽然并没有说她最后去了何方，但总胜于旧版中被丁珰所杀。还有一处虽小，但对于研究金学却会有一些影响的，那就是第一次侠客岛邀客时，旧版的旭山道长和清空道长都是青城派的，新修版改为了崆峒派，算是削弱了青城派加强了崆峒派。

侍剑离开长乐帮之后也会有奇遇吗？会学到一身好武功吗？会遇上如意郎君吗？又或者，已经爱上了石破天？她会去找石破天吗？她能找到石破天吗？石破天会认她做小妹子吗？要是她找不到石破天，会在四十岁的时候大彻大悟出家，最终开创了一个门派吗？

