# 新修版《雪山飞狐》的大体改动
_创建于：2011-6-27，正文最后修改：2018-10-10_

**感谢金庸江湖论坛的@袭缘**

### 田青文的年纪

其实旧版新修版都没提到田青文的年纪，但是二十三四岁的曹云奇称呼她为“师妹”，那么理论上田青文还没到二十三四岁。但按《飞狐外传》中胡斐救苗人凤的那次，田青文客串出场，她已经有“十六岁左右”（旧版）/“十五六岁”（新修版）。十年之后的《雪山飞狐》，她应该是二十五六岁，比曹云奇还大……

### 狗日的

第一回，宝树出现，呼朋唤友般招呼三伙人一起去玉笔山庄，说还来得及吃庄主一顿早饭。新修版又加上了“狗日的”三字。哦，当然，是加在“早饭”前面而不是“主人”前面。

### 助拳

第二回，玉笔山庄的于管家告诉宝树，主人除了苗人凤之外，还约了很多高手。旧版中是青藏派玄冥子道长、昆仑山灵清居士、河南太极门蒋老拳师，新修版改为青藏派玄冥子大师、昆仑山灵清道长、河南无极门姜老拳师。

### 侍卫总管

第二回，于管家说到连兴汉丐帮范帮主也会来时，刘元鹤微微一惊，因为上个月他们大内十八侍卫在赛总管的带领下捉住了范帮主。新修版中赛总管在这里有名字，叫赛赫图。

### 玉马

第三回，苗若兰送了一对玉马给左右双僮，但双僮知道她是苗人凤的女儿之后，把玉马留下就走了。旧版中一句话也没说，新修版说了一句：“多谢了！不过我们不敢领受，请您原谅。”

### 剧透

第三回，上下山的绳索被弄断，苗若兰说爸爸肯定会上来救我们的。然而在刘元鹤的视角里，苗人凤已经被赛总管抓了。旧版里他“暗暗摇头，却也不便名言”，新修版改为他“心知不对，却也不便明言”。

### 刀鞘

第三回，周云龙打开了铁盒，大家看到了宝刀。旧版中说刀鞘生满铜绿铁锈，除了镶有一块红宝石外，只是平平无奇的一把旧刀。新修版改为刀鞘是牛皮所制，边镶铜铁，生满铜绿铁锈，只平平无奇的一把旧刀。

### 闯王

第三回，宝树说：“当年九十八寨响马、二十四家寨主结义起事，群推李自成为大元帅。他后来称为闯王……”云云，新修版改为他说：“当年一十三家大豪、二十四家寨主结义起事，群推高迎祥为大元帅，天启九年高迎祥战死，李自成继为首领，后来称为闯王……”

### 四卫士对李自成的称呼

第三回，旧版中四卫士一直称李自成为“元帅爷”，新修版改为“大王”。

### 飞天狐狸之子

第三回，飞天狐狸周年忌日，飞天狐狸之子来找苗、范、田三位叔叔。旧版中席间一个峨嵋派的高手出言得罪飞天狐狸之子，被他打了六记耳光，新修版改为了昆仑派的。

### 平阿四的年纪

第三回，平阿四出场。旧版中说他年纪已老，新修版改为已过中年。修正了平阿四年龄问题。

### 貂蝉和观音

第四回，阎基形容他第一次看见胡一刀和胡夫人时，旧版说好像貂蝉嫁给了张飞，新修版又加了“好像观音娘娘嫁给了判官”。

### 胡大嫂

第四回，苗人凤和胡一刀第一次激斗，打到中午，罢斗坐下来吃饭。胡一刀吃了很多，苗人凤只吃了两条鸡腿。胡一刀说你吃得太少，难道我老婆做的菜不好吃？苗人凤于是又夹了一大块羊肉吃了。旧版中他说了一句“很好”，新修版他还多说了一句“胡大嫂，多谢”。这也许是他第一次喊“胡大嫂”？求细节帝。

### 宝藏所在

第五回，平阿四提起当年胡一刀说的闯王宝藏的秘密，李自成在退出北京的时候让部下把财宝藏在一个密地。由于藏宝地是在辽东，正是满清大本营所在地，闯王这个宝藏藏的地方够神奇的。新修版加以说明，说李自成就是故意把宝藏藏在满清根本重地，清兵此后在山西、陕北去找，什么东西都没找到。

### 绳索

第六回，山下飞来的白鸽带来了丝线，丝线后连着粗一点的丝线，粗一点的丝线后面连着更粗一点的丝线……旧版中只说丝线后面是“一根较粗的丝索，待那丝索收尽，又引上一根极粗的绳索”，新修版对材料加以说明，“较粗的丝索”是麻绳，“极粗的绳索”是皮麻混编的。

### 红颜知己

第六回，苗若兰会胡斐，以汉琴下酒。胡斐少年时专心练武，读书少。旧版中说他“二十余岁后颇曾读书”，新修版说“后来两个红颜知己一出家为尼，另一为救他而丧生，他伤心失意之余，只觉平生武功，带给自己的尽为忧伤愁苦，人生于世，到底该做何事，苦思无得，求师不遇，便只有向书本中探索”。

### 善哉行

第六回，苗若兰奏《善哉行》，胡斐以《善哉行》答谢。新修版对胡斐唱的加以说明，说的是赵宣子和灵辄的故事：灵辄肚子饿，赵宣子请他吃饭，又让他打包回家给他妈吃，后来赵宣子遇到危难，灵辄拼死捍卫解救。

### 我爸是xx

第七回，轮到陶子安说事儿。他拿出田归农临死前看的那张纸，上面写的是胡斐恭贺他封剑。新修版中胡斐在后面还有注：“胡斐者，大侠胡公一刀之子是也”。

### 赛总管的名字

第七回，刘元鹤掏出密令，殷吉、陶百岁等确认是赛总管下的密令。旧版此处赛总管名字为赛尚鄂，新修版改为赛赫图。

### 双龙抢珠

第八回，众人仔细研究宝刀，想找到寻宝关键。那个著名的双龙抢珠花纹，旧版是雕镂在刀的一面，红宝石也是镶嵌在刀上，新修版改为是在牛皮刀鞘上。双龙刻画得十分粗糙，旧版未做说明，新修版加以解释，想是仓卒之际随手刻画。

### 保护她

第九回，胡斐在山洞里想刚才与苗若兰相会的情景。旧版中胡斐只想她是千金小姐，我是个浪荡江湖的苦命汉子，何苦没来由自寻烦恼？话虽这样说，可是烦恼来时岂能轻易摆脱得了？倘若一斩就断，那就不算是情丝了。新修版的胡斐想起来苗人凤在《飞狐》里面曾经将幼小的她交给自己，要自己保护她周全。想到这里，胡斐不由得满心温馨。

### 范帮主

第九回，范帮主被擒，赛总管每天命人溜须拍马，把范帮主捧得如在云里雾里。赛总管亲自出马吹他比苗人凤还厉害。范帮主心里舒服无比，心想苗人凤武功是真高，但自己就未必差他多少。新修版他甚至更想，近年来自己身体健壮，功力日增，说不定还能胜他一筹半分。

### 援手

第十回，苗若兰向胡斐说了自己母亲当年跟田归农私奔的事，新修版中加说，当时田归农诱走苗若兰的母亲之后，曾设计来害苗人凤，胡斐曾对苗援手，但他此时却不提此事。此事在《飞狐外传》中，因《雪山飞狐》写得比《飞狐外传》早，因此《雪山飞狐》中未提及《飞狐外传》中的情节，后来修订也未加入，直到此次新修版方才加入提及，相互印证。

----------

## 目录

[新修版《飞狐外传》大体改动](/gaidong/feihu)

[新修版《雪山飞狐》大体改动](/gaidong/xueshan)

[新修版《连城诀》大体改动](/gaidong/liancheng)

[新修版《天龙八部》大体改动](/gaidong/tianlong)

[新修版《射雕英雄传》大体改动](/gaidong/shediao)

[新修版《白马啸西风》大体改动](/gaidong/baima)

[新修版《鹿鼎记》大体改动](/gaidong/luding)

[新修版《笑傲江湖》大体改动](/gaidong/xiaoao)

[新修版《书剑恩仇录》大体改动](/gaidong/shujian)

[新修版《神雕侠侣》大体改动](/gaidong/shendiao)

[新修版《侠客行》大体改动](/gaidong/xiake)

[新修版《倚天屠龙记》大体改动](/gaidong/yitian)

[新修版《碧血剑》大体改动](/gaidong/bixue)

[新修版《鸳鸯刀》大体改动](/gaidong/yuanyang)

[新修版《越女剑》大体改动](/gaidong/yuenv)
