# 新修版《倚天屠龙记》的大体改动
_创建于：2011-5-2，正文最后修改：2018-10-10_

### 古墓

第一回，郭襄的全国旅游，旧版中没有提到她去终南山古墓，新修版中她曾去过，古墓中出来两个侍女，说杨过夫妇外出未归，也没有说明归期。郭襄在古墓中等了三天，他们还没回来，便又开始踏上漫游之路。杨过和小龙女自从华山一别后去了哪里一直是个谜，现在金庸解了谜，一点也不好玩了。郭襄既然知道杨过总会回到古墓，还满世界地去找他就不很合理了。

### 大金国尸骸

第一回，郭襄和少林僧人起了纠纷，少林僧人打起官腔，旧版中郭襄冷笑问：请问你们是大宋皇帝的官儿呢，还是蒙古皇帝的官儿？新修版中她又给少林僧人加了一个选项：“又还是仍做大金皇帝的官儿？”这也许是大金国最后一次出现了。遥想几个月前我还看到完颜阿骨打与萧峰在长白山下一起喝酒打猎，谁曾想不过几个月，萧峰的故国和完颜阿骨打的故国都已烟消云散，真是悲凉又感慨。

### 千年少林

从第一回的少林僧开始，书中人物常有说“千年以来”、“千百年”、“千余年”之类的。按，此时是公元1262年左右，而少林寺始建于495年。一般人看书很容易把今天的环境代入，少林寺时至今日确实有一千多年的历史，但在郭襄那时候却不过七百多年，还不够资格号称“千年”的。《倚天》结束的时候也不过是刚过八百五十年，勉强称“千年”还凑合。不记得《天龙》中的少林僧有没有类似的说法了，那时候时间更短。这些人都是穿越回去的，金庸忘改了。

附：后文中似乎只有空闻说过一次“八百年”。

### 断指

第一回，一个少林僧动手强留郭襄的短剑，旧版中郭襄割断了他左手两根手指，新修版改为割伤。割断确实有点……不好处理了。

### 落英掌

新修版射雕把旧版的“落英掌法”改为“桃华落英掌”，此处郭襄使出时也相应作了修改。

### 泥鳅功

第一回，又是一场比武判断门派的考试，郭襄考无色，限定为十招。其中第六招郭襄用的是瑛姑的“泥鳅功”。旧版中说她是在与杨过去黑龙潭捉九尾灵狐时见瑛姑用过，新修版中说她是听闻瑛姑有“泥鳅功”，曾向之请教。按：我印象中《神雕》里杨过在黑龙潭确实没动手打瑛姑，瑛姑应该没有机会施展泥鳅功。

### 楞伽经

第一回，张君宝对郭襄说起觉远受罚的原因，就是《神雕》第四十回所发生的《楞伽经》失窃案。因新修版神雕对这本《楞伽经》的来历做了修正，因此这里也做了相应的修正，参考新修版-神雕。

### 战书

第一回，昆仑三圣向少林派下战书，旧版中的战书却并没有指明时间，但无色却“神通广大”地知道是在“十天之后”。新修版中改正了这个错误，把“十天之后”四字加到了战书中。

注：新修版之前，有些版本已经加上这个时间。（哪些版本？杯具，时间太久我不记得了呢……）

### 广告

新修版第一回后加了个注，说现在少林寺已经废除不许女流入寺的规定，不分男女，一概竭诚欢迎。

### 推理

第二回，说到西域少林三人在半山被何足道轻易击败，旧版中没多写什么，新修版说三人铩羽而归回上少林寺的路上猜到了这个人就是昆仑三圣。如此一改情节更合理。

### 心禅堂七老

第二回，少林派方丈天鸣自忖自己武功不比西域少林三人高多少，对付何足道看来是输定了，因此请心禅堂七老出来压阵，旧版只说他们武功深不可测，新修版则加以说明，心禅堂七老的辈分高于天鸣方丈。

### 精确的罗汉拳

第二回，张君宝以十天之中从铁罗汉上新学的罗汉拳对战何足道。新修版中加了一段，说要是人来教武功，传授者每一次使招时不可能做到分毫不差，但张君宝是照着铁罗汉学的，铁罗汉却是很精确，因此张君宝的拳法异常精确。

### 欲加之罪

第二回，张君宝以自学的罗汉拳打退何足道，心禅堂七老那个著名的老家伙跳出来，像是恨不得活剐了张君宝般要处罚他。新修版中加了一段，罗汉堂首座无色禀明铁罗汉的前因后果，但于事无补，反而连他自己也要受处罚。

### 《九阳真经》作者

第二回，觉远带着郭襄和张君宝逃出少林，中夜诵经，背的是《九阳真经》（奇怪的是，这个老和尚无书不读，死前却偏偏背的是武学秘籍，呵呵）。新修版《神雕》中已提过这《九阳真经》的来历，此处重提，又加以详尽，说写出《九阳真经》这位高僧，出家前乃是道士，因此《九阳真经》既不完全是佛教武功，也与纯道教的《九阴真经》不同。这位高僧悟出《九阳真经》之后，不敢与同事们讨论，随手写在了梵文《楞伽经》行间夹缝里。而少林僧人们读《楞伽经》都是读汉语版的译本，这本梵文的老经书无人翻看，直到觉远的出现。（这是不是说，就算有译文版的《哈利波特》，看看英语书也是好的，说不定里面有混血王子在夹缝里写的秘诀咒语？）

### 张三丰

第二回，郭襄辞别张君宝，嘱他去襄阳投靠自己父母。张君宝走到湖北武当山时，得乡民无意中点化，从此留在武当山勤练《九阳真经》。旧版中说他数年之后悟出《九阳真经》并非达摩祖师所写，之后又多读道藏，终于开创了武当派。新修版中顺着前文，删去他悟出《九阳真经》非达摩所作这一段，对于多读道藏一段，则详写了一些老子的大道，如“以柔克刚”，“物极必反”等，在真武观出家（这么说来真武观比武当派老啊），终于开创了武当派。促成张君宝创武当派的人物里面，竟有心禅堂七老那个老顽固、盛气凌人的祸精郭芙，真让人感慨。

### 屠龙刀

第三回，屠龙刀首次出场！旧版中说是“四尺来长”，新修版改为三尺来长，缩水了！

### 天鹰教

第三回，天鹰教出场。旧版中口号是“日月光照，鹰王展翅”，新修版改为“日月光照，腾飞天鹰”。随后行文词句略有修改。

旧版中俞岱岩没有听说过天鹰教，新修版改为他听说天鹰教是江南一带的新兴教派。

而旧版中天鹰教信守诺言饶了一个人的狗命，只是被震断了几处经脉，成了白痴，俞岱岩问他天鹰教的情况问不出来。新修版中这个人也死了。

附：俞岱岩疑惑屠龙刀为何如此重时，想到了关王爷，他的青龙偃月刀也不过九九八十一斤。新修版又加了句：“而且是双手使的。”

### 押镖

第三回，殷素素托临安府的龙门镖局送俞岱岩回武当山。旧版中这一天是三月廿九，新修版改为三月廿八。

### 都大锦的眼力

第三回，殷素素走后，都大锦对俞岱岩说话时，新修版他看出来殷素素是女扮男装。

### 龙门镖局的口号

刚改完天鹰教的口号，这龙门镖局的也改了。旧版是“龙门鲤三跃，鱼儿化为龙”，新修版是“龙门鲤鱼跃，鱼儿化为龙”，三次变一次，算是这鲤鱼武功有进步。

### 凭证

第三回，都大锦押镖到了武当山，却被人冒名领走。旧版中都大锦简直就是个大草包，哪里是临安最大镖局总镖头的样子！新修版则精明了很不少，还要那六个人留下凭证来。结果得到了一把佩剑，最终还是没有影响情节的发展，让冒名者接走了俞岱岩。

后来张翠山赶到，两下一碰头，都大锦知道大事不妙，新修版的都大锦出示那把佩剑，张翠山看过之后，说道武当弟子佩剑剑刃上都有自己的名字。

### 张翠山的外号

张翠山的外号由旧版的“铁划银钩”改为“银钩铁划”。

### 殷利亨

第三回回末有注，是说“殷梨亭”名字的来历的。殷梨亭在历史中叫殷利亨，因与其他六侠名字不类似，故金庸施展大才改为“殷梨亭”。新修版略作修改，提到有人误写为“殷亨利”，哈哈！

### 有缘

第五回，殷素素与张翠山一个在钱塘江的船上漂，一个在岸边走，口中谈论书法。旧版中最后殷素素告辞说“我姓殷……他日有暇，再向相公请教……”新修版将“有暇”改为“有缘”。盖因此时殷素素就够有暇的了……

而旧版中的张翠山听到她说姓殷，马上想起都大锦说托镖的客人是个姓殷的美貌书生，但殷素素是女装，张翠山脑子这么跳跃似乎有违常理。新修版中前文已经改过，说都大锦已经看出殷素素是女扮男装，此时张翠山猜测到那个托镖人就是殷素素女扮男装，就顺畅多了。

新修版中张翠山还问了她在何处遇见三哥，如何救了他。殷素素答，在钱塘江畔见俞岱岩倒卧在地，于是救起。

### 天鹰教

第五回，旧版的张翠山跟旧版的俞岱岩一样没听说过天鹰教，新修版的俞岱岩听说过，张翠山也把“没听说过”去掉了。说明天鹰教的名头更响亮了，或者说明武当七侠没这么孤陋寡闻了。

### 学识渊博的女魔头

第五回，张翠山和殷素素在海边约会的时候谈论张三丰，殷素素总能用《庄子》投其所好，新修版的张翠山心想这个女魔头学识渊博，委实难得。

### 左右

第五回，天鹰教的两个大力舵主向张翠山出难题，扔出两块几百斤的大石头。张翠山用新学的“倚天屠龙功”轻松搞定。旧版中他是左手使出“武”字的右钩右手使出“刀”字的左撇。新修版中改为左右反过来。因旧版中的姿势……简直是自取灭亡。

### 金毛狮王

第五回，金毛狮王谢逊突袭王盘岛，把停在岛上的船尽数摧毁。天鹰教派出的一个舵主前去查看被打成重伤逃回，喊了两声“金毛狮王”。旧版中白龟寿问“是只狮子？”那舵主也多回答了这个问题才死。显然，白龟寿不认识谢逊，也没听说过“金毛狮王”，比较诡异。新修版改为说殷素素和白龟寿等都知道金毛狮王的来历，而那舵主也因为不再需要他回答这个问题，比旧版先死了一小会。

后来白龟寿与谢逊的对话也做了修改。白龟寿说出了你是明教护教法王，和我们殷教主很有渊源，干嘛来踢场子，使“明教”的名字提前出现。

常金鹏对谢逊的称呼也从“谢朋友”变成了“谢法王”。

### 谢逊的狼牙棒

第五回，金毛狮王出场，旧版中他拿的武器是一丈六七尺长的两头狼牙棒，新修版改为一丈三四尺长的狼牙棒。

### 穿越奇案

第五回，金毛狮王审讯海沙派总舵主元广波。旧版中有一个案子是“本月初欧阳清在海门身死”。按，张翠山到达临安是在四月三十，很短的几天之后就是王盘山大会，也就是五月初几（印象中大概就是两天，也就是当时是五月初二），那么“本月初的一个命案”这个概念就太神奇了。新修版把这个案子改为俞岱岩亲历的“最近长白三禽之死”。

同样，对巨鲸帮的审判，案子是“闽江口远洋海船被劫案”，也从旧版的“今年五月间”改为二月。

### 自吹自擂？

第六回，谢逊说起世上有谁胜过自己，新修版中居然还提到明教四大法王……汗！

### 好字

第六回，张翠山用“倚天屠龙功”在石壁上写出那六句话，谢逊认输。新修版谢逊还赞了一句“这样的好字”。

### 有剑

第七回，殷素素向张翠山说起他与谢逊拼斗内力的时候，自己没有发银针相助的原因。新修版中她又加上一句说身上还带着长剑，也没有想拿出来刺谢逊。按：她确实带着长剑，后来在冰火岛上还拿来切肉呢，只不过旧版中这里没有提而已。

### 立誓

第七回，张翠山和殷素素在冰山上拜天地，殷素素立誓倘若以后能回到中原，要洗心革面，痛改前非，随张翠山行善。若是有违誓言，旧版中她说天人共弃，新修版改为“我夫君就不要我了”。

### 陪你去地狱

第七回，张翠山和殷素素远远看到火山爆发喷出的黑烟，以为那是地狱之门。张翠山说一切只能听老天爷安排了。新修版张翠山又说，如果你要入地狱，我也陪你入地狱云云，与前文某处一样。

### 熔岩

第七回，张翠山和殷素素来到以后被称为“冰火岛”的火山岛，在探路的时候，新修版加上一句说熔岩向西流去，树木花草尽皆烧焦，两人远远避开。

### 武林先贤

第七回，殷素素临产，谢逊有点发狂的迹象，在洞外开始骂起各种先贤来，后来骂到武林先贤，旧版中有郭靖和杨过，新修版中则加上了黄蓉和小龙女。

### 谢无忌

旧版中谢无忌的出生时间和年龄各种有矛盾，新修版中改正。

第七回，张无忌出生。谢逊想起自己的亲生儿子谢无忌。旧版中说谢逊想起全家遇害的时候是“妻子刚生了孩子不久”，新修版改为“儿子还不满三足岁”。

谢逊随后提起儿子，也删去了“我儿子若是不死，今年有十八岁了”后半句。

后来谢逊给张无忌、张翠山、殷素素讲全家之仇的时候，旧版中说“甫满周岁”的谢无忌，新修版中改为“只有三岁”。

### 时间

第七回，谢逊给张翠山一家讲述全家之仇的时候，张翠山和殷素素得知他是成昆的徒弟，旧版的行文中插入旁白说“原来两年之前”，发生了一系列凶杀案云云，新修版改为“数年之前”。盖因此时三人已经在冰火岛上十年了，两年之前自然也是在冰火岛上，凶杀个啥啊。不过就算改为“数年”，也还是小于十年啊。因此这个“数年之前”的时间参照点，依然是十年前三人在王盘山时的时间点。

### 朋友

第七回，新修版谢逊对无忌说了句：“你爹爹是我结义兄弟，是我在世上最好的朋友。倘若有人要杀你爹爹，我便不要性命也会帮你爹爹。”

### 七伤拳

第八回，谢逊提到从崆峒派手中抢到《七伤拳谱》时，说到崆峒派没有人以此拳名扬天下，新修版中又加说崆峒派也没有成为一等一的大门派。但其中这个“崆”字写错了，写成了“空”。

### 空见

第八回，谢逊回忆空见时，旧版说空见是白衣僧人，新修版改为灰衣僧人。这是不是想说明……空见还没有到白袍巫师级别？

### 屠龙刀的缺口

第八回，谢逊向张无忌一家回报这十年来研究屠龙刀的成果，新修版中他竟然发现屠龙刀刀刃近刀柄处有一个缺口，但却没发现有什么特别用处。

### 天鹰教切口

第八回，张翠山一家终于回到了大陆近海，却遇到了天鹰教和武当派、昆仑派的人正在海中船上相斗。殷素素报出天鹰教的切口，旧版中是“日月光照，天鹰展翅，圣焰熊熊，普惠世人”，新修版改为“圣火熊熊，普惠世人。日月光照，腾飞天鹰”，是把明教放回了天鹰教之前。

### 灵宝道人

第八回，天鹰教的程坛主说昆仑派自从灵宝道人逝世之后，一代不如一代。旧版中只说灵宝道人是西华子的师祖，新修版中赫然加了一个身份：他是昆仑三圣何足道的师兄，武功虽不及何足道，但人品德望，武林中人人钦服。但，还有一个错误没有被修正：这里说灵宝道人是西华子的师祖，后文说西华子的师父是班淑娴，班淑娴与何太冲的师父是白鹿子，是被杨逍所杀，这就出现了矛盾。若按郭襄与何足道是同一辈，则何足道的师兄灵宝道人同为第一代，风陵师太为第二代，灭绝为第三代。灭绝与何太冲、班淑娴年岁相若，理论上应该是同一代人，那么可以认为白鹿子是第二代，与风陵师太同辈，是灵宝道人和何足道的徒弟一辈，如此就顺了。

### 静虚师太

第九回，峨嵋派的静虚师太出场，旧版中说她是峨嵋派第四代大弟子，而后文中出现的静玄也是大弟子，就打架了。新修版改为静虚师太是第四代的第三弟子。

### 一两银子

第九回曾经两次出现赏赐银子，一次是张无忌被一个老乞丐贺老三抓住，殷素素装疯把两个水手踢落水中，俞莲舟和张翠山趁贺老三惊愕的时候救下了无忌。殷素素向两位水手道歉，并每人赏一两银子补偿；第二次是某夜发现有两个小喽啰在岸上跟踪，俞莲舟为免生事，让船家连夜赶路，赏了三两银子。新修版中给这两次赏银的数额各增加了一两。看来最近物价的上扬也影响到了元朝啊……

### 路线

第九回，俞莲舟带同张翠山一家三口乘船回武当山，路线有所修改。旧版是“舟行数日，到得武穴，便已是湖北省境。这晚到了富池口”，然后遇上两个小喽啰；新修版改为“舟行数日，过了江夏、武昌，西行到了襄阳路，这晚来到罐子滩”，然后遇上两个小喽啰。

### 俞莲舟口中的宋远桥

第九回，俞莲舟向殷素素介绍师兄弟的特点，旧版中说宋远桥是“深通易理”，新修版改为“深通老庄之学”。

### 俞莲舟的故乡

第九回，峨嵋派假扮成昆仑派，在水路上要拦截俞莲舟一行。俞莲舟水性很好，下水迎敌。旧版中说他自幼生长在江南水乡，新修版改为生长于长江之畔。

### 劝

第九回，张无忌求俞莲舟劝“他们”别杀义父。旧版中俞莲舟答说答允不了，但他自己决计不杀他。新修版中又加了一句，说能劝得了的便劝。

### 殷家仆人

第十回，殷无福、殷无禄送礼上武当，向张翠山问好。新修版中他们又加了一句“还有个兄弟殷无寿，要小人等一并向姑爷请安。”

### 唐墨

第十回，殷家仆人呈上礼品单。其中有贡品唐墨，旧版中是二十锭，新修版改为四十锭。

### 三对三

第十回，殷无福说起在路上遇到那三个镖头，说自己三兄弟跟他们比武获胜。旧版中是二弟殷无禄叫阵，而且到此时尚未提起殷无寿，直接说了三人对三人，略显突兀；新修版中殷无寿的名字前面已经提及，改为三弟殷无寿叫阵。胜了三名镖头之后，要他们自断左臂，旧版中说终身不许踏入湖北省一步，新修版改为终身不许踏近武当山一步。

### 虎爪绝户手

第十回，俞莲舟和张松溪暗中商量，待会动起手来用虎爪绝户手擒住一些首脑人物，逼各大派不敢过分相逼。但虎爪绝户手会让人不育，张松溪提议只对和尚道士或者七老八十的人用。俞莲舟赞张松溪心思灵巧，和尚道士不能生子。新修版又加了一句“各门派的首脑，多半已七老八十啦！”

众师兄弟商量时，张翠山选了昆仑派的西华子。新修版中加以说明，昆仑派掌门何太冲年纪未老（因此张翠山选了西华子）。又加说宋远桥、张松溪、殷梨亭等选中了神拳门、巨鲸帮等帮会的首脑。

### 真武七截阵

第十回，武当少林说僵了要动手，旧版中最后确定是少林七僧对武当派七人。新修版改为六人对六人。

旧版中武当派原拟让殷素素替代俞岱岩，同使真武七截阵。随后介绍真武七截阵，有个说法是不一定要七人同使，阵法威力=2^（真武七截阵人数-1）。新修版删去这个说法，六人同使就不像旧版中说的可以匹敌三十二位一流高手。真武七截阵的威力大减。

新修版则把计划改为就是六人对六人，殷素素不用去向俞岱岩请教真武七截阵的阵法。尚未动手时，少林派又继续指责张翠山杀了龙门镖局满局，俞莲舟见张翠山心情很激动，自己又是伤后初愈，只怕两人还要其他四兄弟分心照顾，有可能竟要落败。

### 血溅武当山

旧版中，殷素素是在向俞岱岩请教真武七截阵阵法时被俞岱岩认出来，新修版改为武当和少林六对六，尚未动手时，殷素素在后堂看到张翠山心里很难受，跑出来直承龙门镖局血案是她干的。又去主动向俞岱岩坦陈真相。这一段改得颇多。

附：新修版中殷素素说出了天鹰教的总坛所在地：江南海盐县南北湖的鹰窠顶。

### 少林寺的年岁

第十回，张三丰带着张无忌上少林求少林派的《九阳神功》，愿以武当派的《九阳神功》交换。旧版中少林方丈空闻说千百年来，从无一名僧俗弟子能把七十二绝技练到十二项以上，新修版改为八百年来。

### 周芷若名字的来历

第十一回，张三丰出手救了常遇春和周芷若。问起周芷若名字时，旧版中周芷若只是说了名字，新修版中她又说，爹爹说她出生在湖南芷江，因此取名叫芷若。

### 不是抵押

第十一回，常遇春说要带张无忌去找胡青牛，张三丰同意了，说自己带走周芷若妥善安排。其实就是俩人互换了个孩子。新修版张三丰又加了一句说得明明白白：（周芷若）却不是做抵押。

### 常遇春的籍贯

第十一回，常遇春带着张无忌去找胡青牛。胡青牛是住在皖北女山湖畔。新修版加了一句说常遇春是淮河沿岸人士，熟知道路。

### 莫谈八卦

第十一回，常遇春和张无忌在树林中悄悄目睹了一场恶斗，丁敏君当众揭穿了纪晓芙的隐私。事后，张无忌后来问常遇春，是不是怕那是真的。旧版中常遇春叹道我也不知道啊。新修版他改口说：“我不是自己怕是真的，是怕别人听了信以为真。”

### 初学医道

第十二回，张无忌只自己看了七天不到的各种古文医书，就要去治常遇春。可是他没内力，胡青牛的金针用不了，把常遇春刺出血来。新修版张无忌去找了蜂蜜给常遇春止血。

### 武当派对胡青牛

第十二回，张无忌在蝴蝶谷医药大学进修了两年。张三丰和武当六侠两年来给他寄送了不少衣物用品。新修版中他们还给胡青牛送了不少礼物。

### 纪晓芙的伤

第十二回，金花婆婆整了许多稀奇古怪的伤者来找胡青牛。其中纪晓芙是左肩、左臂有伤，肺叶也伤了，又中了毒。后来纪晓芙对张无忌说起当日的情形，旧版中却忘了说左肩和左臂的伤了。新修版加上。

### 装病

第十二回，张无忌和纪晓芙座谈时，旧版中张无忌说胡青牛的病显然是假装的，新修版他改说胡青牛似乎是假装有病。

### 我就是比你强

第十三回，胡青牛向张无忌解说自己和王难姑的事情。新修版对他的语言修改颇多，其中有一句“‘毒仙’手下所伤之人，‘医仙’居然将他治好，不但有违我爱妻的本意，而且岂不是自以为‘医仙’强过‘毒仙’么”，新修版在其后加了一句很囧的话：“最该死的是，我内心之中，确实自以为‘医仙’强过‘毒仙’。”

### 西域老番僧

第十三回，胡青牛说起与金花婆婆结怨的过程，说当年金花婆婆和银叶先生被人下毒。旧版中这个下毒的人是“蒙古人手下的一个西域哑巴头陀”，新修版改为“西域老番僧”，免得被你们扣在范遥头上~

### 胡青牛的心机

第十三回，胡青牛说王难姑自己服食毒药，要继续跟他比赛。胡青牛说自己看不出她服食的是什么毒药云云，其实是说给老婆听的，向老婆示弱的。旧版中没有明说，新修版则加上一句说胡青牛说得大声，似乎每一句都是说给床上的王难姑听的。

附：其实胡青牛自己偷偷在桌上写了张药房，只让张无忌看到。随后他声称自己解不了这毒，自己服下毒药，要陪老婆一起死。王难姑说你怎么吃这么多，旧版说“三个人也毒死了”，新修版改为“三头牛也毒死了”。一语双关。

### 守宫砂

第十三回，灭绝审纪晓芙。旧版中她只说，你自己的事自己说吧。新修版她在前面特意点明：你臂上的守宫砂怎么没了？你自己的事自己说吧。

### 毒菇(独孤?)

第十四回，张无忌和杨不悔被简捷、薛公远等擒住，要恩将仇报地煮来吃了。张无忌怀中的《王难姑毒经》掉在地上，随风翻动。旧版说他哪里看得入脑，一瞥之间，看到左边有一些颜色鲜艳的蘑菇，想起毒经上说颜色鲜艳的蘑菇多半有毒。新修版加说了这一句的来历：张无忌无意中瞥见一行说颜色鲜艳的蘑菇多半有毒，灰黄色的蘑菇多半无毒。

### 时间

第十四回，张无忌带着杨不悔从安徽蝴蝶谷万里迢迢去昆仑山，走到驻马店时，旧版中说是秋末冬初，新修版改为夏末秋初。按：后文张无忌到了朱武连环庄时，旧版和新版都说是初冬，从驻马店到昆仑山，路途遥远，在驻马店是初冬，到昆仑山应该已经不是初冬了，旧版的时间显得仓促，因此新修版改正此处。

### 昆仑派掌门

第十四回，詹春带着苏习之、张无忌和杨不悔回到昆仑山昆仑派所在地，经过“三圣坳”，只见绿草如茵，繁花似锦。旧版中说自从昆仑三圣何足道以来，历代掌门于七八十年中花了极大力气整顿这个山坳，种花植草。新修版改为是自从昆仑三圣何足道的师兄灵宝道人以来，历代掌门于数十年间花大力气云云。按：旧版的说法，似乎是说何足道做过昆仑派掌门，新修版一改，则何足道似乎没有做过掌门。

### 藏医

第十四回，何太冲的五妾中毒，何太冲在四川、云南、甘肃一带请了七名名医来治。新修版说其中还有一名藏医。

### 班淑娴

第十四回，何太冲因五姑中的奇毒而对张无忌说出“请教”一词来，旧版说自他业师逝世，这个词还是第一次出口。新修版改为自他业师逝世，除了师姐班淑娴之外，从未对人说过。

后来班淑娴出场，旧版中说她武功不在何太冲之下，新修版改为比何太冲稍高。

### 涎蜈蚣

第十四回，班淑娴出现，说正是自己在酒里下毒。旧版中说下的是蜈蚣的剧毒，新修版改为“涎蜈蚣”。

### 何太冲的武功

第十四回，何太冲抓起张无忌向石头扔去，被杨逍救起。旧版说他这一掷之力有五六百斤，新修版改为三四百斤。何太冲的武功是退步了。

### 有钱人

第十五回，张无忌在朱武连环庄，但见这里富贵豪华，他从小贫困，前十年生活在冰火岛，之后几年一半在武当山，一半在蝴蝶谷，也是十分简朴。新修版中又加上以昆仑派做对比，说他在三圣坳何太冲家中住了几天，也觉得远远比不上这里华丽考究。

### 卫璧的年纪

第十五回，朱九真、卫璧、武青婴一起出场，旧版中说三人都是十七八岁年纪，新修版改为卫璧似乎稍大。

附：此后一些行文和各人的语言略有改动。

### 宣宗

第十五回，朱长龄出场，责骂女儿，说到高祖子柳公（朱子柳）在大理国官至宰相，后来助守襄阳，名扬天下。旧版说的是他辅佐一灯大师，新修版改为辅佐（大理）宣宗皇帝（段智兴，即一灯）。按：虽然“一灯大师”才是咱们最熟悉的称呼，但是说到朱子柳身为一个宰相，辅佐一个和尚，听起来确实非常非常奇怪和搞笑，改为帝皇的称呼才比较合适。

### 奇谋妙计

第十五回，朱长龄等人实施了金庸小说里最有名的计谋。

姚清泉说起张翠山恩公之子，旧版中说听说他只有八九岁，新修版改为只有十岁。总之就是一堆谎话。

张无忌偶然发现这是一个阴谋的日子，由旧版的初春改为暮春。

张无忌无意中听到朱长龄训诫朱九真时语言露出的破绽，起了疑心，细想前事，想起那幅《张公翠山恩德图》时，上面画的张翠山跟自己脸型相同，但事实上张无忌的脸型是遗传自殷素素的，与父亲不同。前文他刚出生时已有交代，是瓜子脸。旧版中此处写的是张翠山是尖脸，张无忌是长方脸蛋，就矛盾了。新修版调了过来，张无忌是尖脸，张翠山是长方脸蛋。（感谢金庸江湖的通天晓）

张无忌逃走躲起来，被朱长龄等人发现，旧版中是因为张无忌听见朱九真虽是假装的呼疼惨叫，还是忍耐不住自己跳出来，最后还跟朱九真打了声招呼，可见心里还是爱着朱九真。新修版改为他透了口长气，被发现了。也就是说跟朱九真断了就是断了。

### 静

第十六回，张无忌在山谷中生活，朱长龄在山谷外一个小平台上受苦，靠张无忌每天送水果养活，度日如年。新修版中又加上说他身处寒冷安静之地，内功练得颇有进步，但心中却不静，仍然在想怎么捉住张无忌，逼他带自己去抢屠龙刀。如此终究练不成上乘内功。

### 大关

第十六回，张无忌练完了四卷《九阳真经》。新修版加上说还有一个大关未过，但张无忌无人指点，不知如何过法，试了几天不成功，也就置之度外。

### 出谷

第十六回，张无忌想出谷。旧版中未说到他为何要出谷，反而是说了何必到外面自寻烦恼。新修版则说他挂念太师父和各位师伯师叔，想回武当看看。

### 《九阳真经》的来历！！！！！！

第十六回，《九阳真经》多出一篇后记来，借张无忌的眼睛让我们得知了《九阳真经》的来历。其作者并未留名，只说自己一生做过书生、道士、和尚（儒道释全能），无所适从。某日在嵩山与全真教始祖王重阳斗酒获胜，得以借阅《九阴真经》，很是佩服，但又觉得黄裳一味推崇老子之学，只注重以柔克刚，以阴胜阳，于是在四卷《楞伽经》夹缝中写下自己所创的《九阳真经》，自觉比一味纯阴的《九阴真经》更有阴阳调和，刚柔共济的中和之道。张无忌掩卷长思，也很佩服这位高人，不过觉得他把自己的书命名为《九阳真经》，还是有点偏颇，应该叫《阴阳并济经》之类的才对。这么说来，九阳神功问世晚于九阴神功，甚至晚于第一次华山论剑，但比黄裳的九阴神功还要厉害，只不过没有招式武技而已。

### 初恋

第十六回，张无忌重遇朱九真，却发现自己已经不爱她了。旧版中说少年男子大都有这么一段稀里糊涂的初恋，为一个姑娘废寝忘食，生死以之。新修版则改为少年男女，为一个异性废寝忘食，生死以之。

### 文雅

第十六回，张无忌本想吃死狗充饥，却有兀鹰飞下来送死，于是吃鹰肉。当真是有飞禽不吃走兽啊。新修版中他又觉得吃鹰肉比吃死狗肉略为文雅。

### 阿牛哥

第十六回，张无忌第一次使用了化名“曾阿牛”，其中姓曾是因为曾是“张”字和“殷”字的切音，新修版中加说了“阿牛”这个名字的来历，是张无忌忽然想起了胡青牛。

### 尼姑的头发

第十七回，灭绝师太终于还是找到了曾阿牛和蛛儿。新修版加了一些对灭绝师太的外貌描述：身材高大，背脊微偻，小帽下露出未曾剃净的稀疏白发。

### 姓殷的

第十八回，蛛儿向殷梨亭询问张无忌的事情。新修版中殷梨亭说听到天鹰教姓殷的来人，就个个怒不可遏。蛛儿也喃喃自语说怪不得自己上武当山打听，会被恶声恶气地轰下山来。

### 说不得的武功

第十九回，旧版说说不得的武功和周颠在伯仲间，新修版改为比周颠“只高不低”。

### 祸起萧墙

第十九回，圆真（成昆）偷袭，打伤杨逍、韦一笑和五散人，得意洋洋地把自己的阴谋和盘托出。明教诸人想起“祸起萧墙”，都对自己人窝里斗懊悔不已。旧版中说的是二十年来的事，新修版改为三十年。按：此时张无忌二十一岁，明教内斗必然比张无忌的年龄要长一些。

圆真说起往事，旧版中他说要将一件二十五年前的隐事说出来，新修版改为三十三年前。

### 宗教

第十九回文后新加了一段注，原来有批评家说明教这个宗教里有和尚，是十分可笑的事情。金庸对此做出解释。较重要的是，原来彭莹玉彭和尚和说不得和尚都是史书明文所载的明教中人，彭莹玉是白莲宗，说不得是弥勒宗。又，朱元璋也曾是和尚，又是明教大首领。而冷谦、周颠、铁冠道人张中似乎是道教徒，没有史料证明他们是否明教教徒。冷谦、周颠更是传说中的仙人，张三丰也是传说中的仙人，与王重阳、丘处机等人类似。

### 阳顶天遗书

第二十回，张无忌和小昭找到阳顶天遗骸和遗书。阳顶天自知命不久矣，遗命说重获圣火令者就做第三十四代教主，在此之前由谢逊暂时执政。旧版是让谢逊暂摄副教主，新修版改为暂摄教主之位。升级了升级了！

遗书中又新加一段，说明教原有三大令五小令，可惜年深月久，教规松弛，阳顶天嘱咐继任者重整教务。张无忌又看了这三大纪律五项注意，觉得明教宗旨光明正大。

### 有用之身

第二十回，张无忌和小昭被成昆困在明教密道。张无忌想起自己数历生死，但以前都是无牵无挂，这次不但拉了一个小昭陪葬，而且还关乎明教存亡，杨逍、杨不悔等人的安危、义父与成昆间的深仇，不愿就此死去。新修版中又加上了表妹蛛儿的生死、武当派和天鹰教、明教的斗争。

### 乾坤大挪移

第二十回，张无忌修炼乾坤大挪移。新修版说乾坤大挪移较浅的第一二层，类似于四两拨千斤，到了较高层次，反而是千斤拨四两。

张无忌在第七层共有十九句没有练成。小昭将它们默默记下。张无忌问原因，旧版中小昭说公子都练不会，要看看是怎样难法（不过她要如何看呢？），新修版又加说了一句先帮公子记住，以后可以背出来给公子继续练。不知不觉已经对张无忌蕴含深情。

### 亡父亡母

第二十回，宋远桥vs殷天正。新修版张无忌瞧在眼中，殷天正慢慢变成了母亲殷素素，宋远桥慢慢变成了父亲张翠山，不由得热泪盈眶。

### 光明顶大战

第二十一回，张无忌在光明顶独战六大门派。行文和语言不少地方都有一些修改。较重要的一些会在下面分别说明。

### 木灵子

第二十一回，宗维侠说到自己的师祖木灵子用“七伤拳”威震天下，旧版说木灵子活到九十岁，新修版改为九十一岁。不知为何给他加了一岁。

### 张无忌vs空性

张无忌对空性前半段，空性施展龙爪手，张无忌一直以绝顶轻功躲避，二人始终相隔一段距离，口中不住对话。张无忌反击前所说的最后一句话，旧版中是“那也不必”，新修版改为“一来不敢当，二来不必”。但后文随后重提时，说“张无忌最后说到‘那也不必’时”云云，用于旧版则可，新修版的张无忌说的却不是这四个字。漏改了。

### 张无忌vs鲜于通

张无忌忽然想起以前在哪里听说过鲜于通了，是胡青牛说的。旧版中说是五年前，新修版改为八年前。按：那是张无忌在蝴蝶谷数月之后，胡青牛说的往事，当时张无忌十二岁，此时二十一岁，大约是九年，说八年也勉强吧。

说起鲜于通做下的那件事，旧版说是十余年前，新修版改为二十余年。

张无忌逼得鲜于通自己说出自己做的亏心事时，鲜于通说白垣白师哥是他害死的，然后嫁祸给明教。新修版将白垣这个名字改为白远。

### 张无忌vs正反两仪刀剑阵

华山二老眼见不敌张无忌，拉了何太冲夫妇一起上。张无忌抖出何太冲夫妇当年灌杨不悔毒酒的事情来，旧版中说是五年前，新修版改为六年前。

### 张无忌vs灭绝

第二十二回，张无忌夺下灭绝的倚天剑，交还给周芷若。灭绝命周芷若刺死张无忌。周芷若从来没有违背过师父的命令，旧版说是七年多，新修版改为八年多。

### 小妹子

张无忌被周芷若用倚天剑刺伤。新修版小昭见他伤得重，情不自禁地抱住他头颈，叫到“你不能死，你不能死！”张无忌运了几次真气，知道自己死不了，安慰小昭说自己不会死。小昭才放开了他，说：“你如要死，我跟着你死”。

后来宋青书出来挑战张无忌，张无忌问小昭为什么对自己这么好，小昭又多说了一句“愿意为你而死”……可惜，张无忌随后说了句：“以后，你做我的小妹子吧。”靠了……

此后小昭和张无忌的互相称呼，也多半改为了“教主哥哥”和“小妹子”。

### 殷六叔

张无忌一句“殷六叔”，殷梨亭终于渐渐认出了无忌。旧版中说他们分别九年，新修版改为八年。

### 小昭的相貌

第二十二回，杨逍向张无忌说起小昭的来历，说到某次无意中看到了小昭的真容，新修版中加上一句说她的相貌和一个人十分相似，这个人却和明教有大大的关系。后文又说到这人离去已久，既然教主你跟小昭感情好，那也就无所谓了。

### 部门

第二十二回，张无忌点兵，是天鹰教的天微、紫微、天市三堂，青龙、白虎、朱雀、玄武、神蛇五坛，明教五行旗锐金、巨木、洪水、烈火、厚土，杨逍属下的天、地、风、雷四门，行文有所详细，比如说白龟寿等人死去已久，早已立了新的坛主；又，风字门属下是各种其他教派的门徒，旧版只提了释家道家，新修版又加入景教、回教，说明教虽是“拜火之独特教派”，但门户宽大，并不限制教徒有其他宗教信仰，入教不用抛弃原有信仰。

### 约法三章

第二十二回，张无忌提出要明教众人答应自己三件事自己才做教主。其中第一件就是整顿纪律，新修版此时他提出了阳顶天遗书中所提的三大令五小令。第三条则是要找回金毛狮王，然后自己把位子让给他。新修版众人想到金毛狮王，给予的评价是“虽有勇有谋，但脾气暴躁，恐怕终究不及这位少年教主”。

随后说起接下来的任务。旧版中是这样分派的：杨逍带领天地风雷四门重建光明顶总坛；五行旗到各地招揽旧部，传谕约法三章；天鹰旗打探各门派是否有敌对意向，并寻找光明右使和紫衫龙王；韦一笑分赴各大门派传达和解的意愿；张无忌和五散人去冰火岛接谢逊。新修版改为：杨逍带领天地风雷四门重建光明顶总坛；金、木、火、土四行旗到各地招揽旧部，传谕约法三章；天鹰旗打探各门派是否有敌对意向，并寻找光明右使和紫衫龙王；彭莹玉和说不得分赴各大门派传达和解的意愿；张无忌、韦一笑、冷谦、张中、周颠以及精通水性的洪水旗去冰火岛接谢逊。

### 张无忌的新称谓

第二十二回，杨不悔想跟去冰火岛，求得张无忌同意，高兴地说：“爹，咱们都跟无忌哥哥……不，跟教主去！”新修版她又给张无忌多弄了个称呼：“爹，咱们都跟无忌哥哥……无忌教主……教主哥哥一起去！”

附：这里又多加了一些无忌和小昭的情谊情节，让人触景生情……

### 吸血

第二十三回，张无忌一行路遇峨嵋派的接应部队。由于韦一笑少到中原，其实名头不响。前文中连峨嵋派大弟子静玄都没听说过他。而这些人却知道韦一笑会吸血，显然有点小矛盾。因此新修版说灭绝在到达光明顶时派了两人回寺报讯，途中遇到了接应部队，跟他们说过韦一笑的事迹。

### 独臂人

第二十三回，吴劲草在一个沙谷中救起殷梨亭，张无忌等赶到相助。旧版中张无忌一手抓住了吴劲草的右臂。但吴劲草在先前的战斗中已经被灭绝斩断右臂。新修版中改正此错误，改为张无忌一手抓住他的右臂空袖。

### 闭关

第二十四回，假冒做“空相”的和尚上武当山“报讯”，知客道人说张三丰闭关一年有余了。旧版中说的是去岁开始闭关，新修版改为前年。

### 张翠山的潜力

第二十四回，张三丰将新创的太极拳教给俞岱岩，俞岱岩看过一次，自称愚鲁，只懂得三四成。张三丰说要是莲舟在，应该能懂五成。新修版加说要是翠山在，仓促之间应该能懂六七成。

### 敕封

第二十四回，赵敏冒充“明教教主张无忌”，劝张三丰投降元朝朝廷。新修版加了一句说“就如当年我太祖皇帝（成吉思汗）荣封全真教长春真人（丘处机）一般。”

### 赵敏对手下

第二十四回，张无忌击败阿大，斩断他右臂。阿大向赵敏请罪。旧版中赵敏对他全不理睬，新修版赵敏点头道：“快裹剑伤”。

### 四女第一次齐聚

第二十五回，张无忌等人下武当山打探赵敏一行的消息。临别前杨不悔要跟他说心里话，张无忌正奇怪她最近对自己冷冰冰的，不知有啥话要说。新修版中张无忌突然想到了小昭、周芷若、蛛儿和赵敏。两人对话也略做修改。

附：旧版杨不悔说自己都十七岁了，新修版改为说自己都快十八岁了。

### 东南群雄

第二十五回，天鹰旗带回来消息，东南群雄并起反元，天下已然大乱。新修版中说以韩山童、张士诚、方国珍三路最盛。

### 三件大事

第二十五回，众人在筵席中交谈，说起要落在赵敏身上查找各大门派失踪的高手，可是她却不知所踪了。周颠说到张无忌还欠着她三件事呢，她会主动出现的。新修版他又调笑说：“最好她说要嫁咱们教主，教主就允了，此后闺房中，她要教主干什么，教主就干什么，别说是三件事，三百件也不怕。”咦！周颠真个是仙人呢，料事如神。

### 明教流传中土记

第二十五回，张无忌看到杨逍正在写的一部著作《明教流传中土记》，新修版加了个注，说这些都是史实，详见吴晗《明教与大明帝国》一文。嗯，有空确实要看看。

### 起义

第二十五回，明教在蝴蝶谷举行大会，誓师起义，让很多龙套得以露脸。新修版中加了个注，说张无忌、杨逍、殷天正、殷野王、韦一笑为虚构人物，其余诸人及起兵地点均大致根据史书所载。

### 三大令五小令

第二十五回，蝴蝶谷大会，新修版加了一大段给张教主来宣示三大令五小令。其中只写出了第一令：不得为官作君。令人称奇。

### 色目人

第二十六回，张无忌等人为救六大派高手，来到大都（今北京）。在京城看到不少金发碧眼的老外。新修版加说，这些人就被统称为“色目人”（按：就是眼珠子颜色非黑色的人）。

### 习武强国

第二十六回，范遥向张无忌、杨逍、韦一笑诉说他在汝阳王府卧底多年打探出来的情报。汝阳王打算剿灭江湖上的门派帮会。新修版说明原因：“汝阳王以天下动乱，皆因汉人习武者众，群相反叛”。

### 自惩

第二十六回，范遥说起自己当时为了取得汝阳王信任，亲手杀死本教三名香主。张无忌虽然不便深责，脸上却有不豫之色。旧版中范遥用剑砍断右手两根手指自惩，新修版改为在左臂上重重刺了一剑。盖因身体残缺最易写出矛盾来，而苦头陀无端端少了两根手指，想来也不好向赵敏解释。

### 男盗女娼

第二十六回，范遥骗鹿杖客说灭绝是自己老情人，周芷若是两人的女儿，求鹿杖客给十香软筋散的解药给二人并放了他们，自己就帮他保守韩姬的秘密。范遥还发誓，男盗女娼云云。新修版中他心中对这个词作了解释：自己本来就是“盗”，无所谓，而栽灭绝一个“娼”，更是大快人心。

### 来不及说谎

第二十七回，在一家小酒店中，赵敏约会张无忌。赵敏问到她美还是周芷若美，张无忌不禁脱口而出“自然是你美”。新修版赵敏大喜，问到“你不骗我吗”，张无忌答：“我心中这样想，便冲口说出来，要说谎也来不及了。”

### 与君同行

第二十七回，赵敏说出要张无忌做的第一件事，就是要跟张无忌一起去冰火岛，看一个时辰的屠龙刀。新修版张无忌内心深处隐隐觉得，若能与她同行，真乃无穷乐事。

### 占便宜

第二十七回，鹿杖客抱着韩姬藏到万安寺宝塔上，新修版他就趁机吻了韩姬嘴唇，心想将来纵然落空，总也吻过美人了。

### 峨嵋派崛起大计

第二十七回，鹿杖客要帮苦头陀（范遥）放走灭绝和周芷若，因此带了周芷若来见灭绝。旧版中灭绝就是在此时向周芷若透露了屠龙刀和倚天剑的秘密，又逼她发誓不得爱上张无忌，却要她假意接近张无忌骗取屠龙刀。新修版对行文做了较大修改，将二人的对话都删去了，只有鹿杖客在门外偷听听到的一些断断续续的话。此时猜想，情节并没有改变，只是不提前透露给读者了。其中鹿杖客称呼灭绝和周芷若是“娘儿俩”倒是让人忍俊不禁。

### 无足轻重的小兵

第二十七回，汝阳王府的人查到韩姬被劫到了万安寺，却又不敢查鹿杖客的屋子。带头的哈总管灵机一动，命令一名无足轻重的小兵去敲门，心想鹿杖客不会跟一个无足轻重的小兵为难。新修版又加了一句，就算他把小兵杀了，那也无足轻重。可怜的小兵！永远的龙套和炮灰！

### 万安寺大战

第二十七回，万安寺大战，一些行文和语言做了写修改。新修版峨嵋派因与明教有仇，没有同其他门派和明教一道走。——咦？何太冲你们师父还是杨逍杀的呢？少林派的你们空见神僧还是谢逊杀的呢？你们的脸呢？

### 重回大都

第二十七回末，张无忌、杨逍、韦一笑将六大派高手救出大都，旧版中张无忌说自己有些私事要回大都一趟，然后在第二十八回就自己回去跟赵敏约会去了。新修版改为他说明教在大都还要处理一些事务，然后就跟杨逍、韦一笑离去，在第二十八回的路上说起赵敏提的第一件事，恰好跟己方要去接谢逊回中原的计划相顺，于是约定要从庆元路定海出海（不过计划赶不上变化，最终也没从这里走）。杨逍、韦一笑先去召集洪水旗教众和做准备，张无忌独自回大都接小昭和赵敏。

### 争风吃醋

第二十八回，张无忌和赵敏在小酒店第二次约会。说起韩姬的事，不料赵敏却反而多谢他杀了韩姬，说她妈妈很高兴。新修版中甚至说跟赵敏商量怎么谢张无忌……这个囧的呀！

### 峨嵋派内讧

第二十八回，峨嵋派在大都一座废园中闹了起来。一些对话语言等略做了修改。

### 好姐姐

第二十八回，峨嵋派内讧，周芷若被丁敏君逼得下不了台。伏在一旁偷听的张无忌却无计可施，赵敏偷偷跟他说，叫她一声“好姊姊”，她就出手帮他的周妹妹解围。旧版中张无忌觉得赵敏比自己年纪小得多，叫出来好肉麻，新修版把“得多”二字去掉。（不过张无忌最终还是叫了出来，可惜这个时候金花婆婆却出来搅浑水，张无忌白叫了，呵呵）

### 出海

第二十八回，赵敏、张无忌和小昭等要在金花婆婆出海之前冒充船家。新修版特意提到他们出海的地方是海津镇（今属天津市）界河口。而张无忌也写了封信给杨逍等说明情况。

### 小妹子对我更好

第二十八回，张无忌和赵敏在船舱中说笑，出门却撞见了小昭，想到刚才的风话都被小昭听去了，两个人都是羞羞的。新修版张无忌想小妹子（比赵敏）对自己更好，可是自己从没跟她像跟赵敏这般说到心坎儿里去。

### 时间

第二十八回，金花婆婆（紫衫龙王）与金毛狮王叙旧，旧版中她说看得出来这二十年来谢逊武功大进，新修版改为三十年。对话也略有些修改。

### 灵蛇岛之变

第二十九回，波斯三使出现，张无忌等逃离灵蛇岛，一些行文有修改，以符合各人的身份（包括隐秘的身份）。

### 四女同舟

第二十九回，张无忌、谢逊、赵敏、周芷若、小昭和殷离乘小船逃走。谢逊回想起当年，自己和张无忌的父母一起海上漂流，说当时张翠山和殷素素是一男一女，郎才女貌，无忌你怎么带了四个女孩子啊？哈哈。新修版他又说，我知道这四个女孩子个个对你好，但不知道谁最美。美不美没关系，重要的是人品好。

谢逊又问起赵敏为何用出同归于尽的剑法对付波斯三使，赵敏却当众吐露这是对殷离的醋意，自己不想活了。张无忌很是感动，附在她耳边说“下次无论如何不可以再这样了”，新修版他在前面加了一句：“我对你才情致绵绵”。

### 紫衫龙王

第三十回，谢逊开始说紫衫龙王的往事。旧版说她二十余年前是武林第一美人，新修版改为三十余年前。这些往事的时间，也相应都改为三十余年前。

附：谢逊说旧事提到成昆时，旧版中直呼过成昆的名字，只淡淡带过，新修版特意改为没有直呼名字，而是称之以“成师父”，只是淡淡带过，也没有直呼其名。

旧版中韩千叶来挑战阳顶天是在黛绮丝来中土明教的半年之后，新修版改为一年之后。

碧水寒潭之战，韩千叶负伤输给黛绮丝。旧版中阳顶天命胡青牛给他医治，新修版只说命人给他医治。

谢逊说阳顶天死后，黛绮丝破门出教，其实是为了出入明教密道，他猜到此事，因此亲自守在密道入口，黛绮丝三次都撞见了他，才死了心。新修版说其后教中兄弟争夺教主之位，自己不愿卷入漩涡，带同家人回到中原，接着师父到来，发生了惨剧。

谢逊又询问周芷若的峨嵋派武功，企图找到打败波斯三使的方法。可是他失望了，峨嵋派的武功也与九阳神功有关，与张无忌的是一路，偏于阳刚。新修版说九阳神功虽重阴阳调和，但还是偏于阳刚。

### 圣火令的数量

第三十回，旧版中说圣火令有六根，新修版加到十二根，其中六根与旧版的六根完全一样，多出来的六根却是原来并无文字，传到中土明教手上之后，有人刻上了三大令五小令。

### 十二宝树王

第三十回，波斯明教的十二宝树王出现。他们的汉语是学自中国古书，所以比较古朴，文绉绉的。赵敏就用古汉语跟他们斗嘴，双方掉书包的文辞略有修改，以显得更加古朴。

智慧王吹牛说张无忌擒住的平等王和妙风使地位低下，平等王是三百六十个宝树王中的第三百五十九个，使者则有一千二百人。旧版没说这个妙风使排在一千二百中的第几，新修版则说他排在一千一百一十九。

### 倚天屠龙失窃案

第三十一回，张无忌、谢逊、赵敏、周芷若、殷离流落到一个小岛上。新修版中赵敏迷迷糊糊，一直昏睡了，张无忌很担心。过了好一会她才终于醒来，说要帮周芷若做饭。周芷若说你身体没好，再休息一下吧，饭好了叫你。注意！这是新修版给周芷若加的作案的证据之一：饭是她做的，只有她有下毒的机会。

吃饭时旧版说是六人围着火堆，新修版改为五人，看来舵工是没份吃饭了……

第二天醒来，张无忌首先发现波斯船不见了。新修版中张无忌跟着发现了昏迷的殷离，她俯卧在沙滩上，喝饱了水，脸上如旧版般被人划了十几道，但将伤痕等级改为细细的。原来作案者想把她溺死，不料退潮后她的口鼻就露了出来，得以不死。

张无忌抱着殷离返回，马上就发现屠龙刀和倚天剑不见了。旧版中直到谢逊问起才发现。

随后张无忌发现沉睡的谢逊、受伤的周芷若，除了周芷若左耳的鲜血从“未曾凝”改为“未曾全凝”之外，其余同旧版。

新修版张无忌再找赵敏，最怕的就是看到她的尸体被海浪冲上岸来，或者在海中载浮载沉。但没有发现，慢慢地，担心转成了伤心，他开始怀疑是赵敏做的案，又想起了老妈的遗言。

旧版中张无忌挺坚强，竟然忍住了没哭，新修版的张无忌救醒谢逊，放声大哭，一半是由于小昭的离去，一半是伤心赵敏的欺骗背叛。

新修版的张无忌变聪明了些，也算是对赵敏感情更深厚，他又去想别的可能性，会不会是波斯船中暗藏波斯高手作为？但一摸怀中，六枚圣火令都在，自己和谢逊安好，波斯高手也没有抓走赵敏的动机，竟是无法为赵敏开脱。

### 他喜欢的是赵姑娘

第三十一回，谢逊要撮合张无忌和周芷若成婚，周芷若“反对”，旧版她说知道张无忌喜欢的是赵姑娘，新修版则一股脑把殷姑娘和小昭也加上了。

### 毒誓

第三十一回，张无忌和周芷若算是订婚了，两个人在甜言蜜语。新修版加了一段对话，周芷若透露了当日在万安寺塔上，师父逼她发下毒誓，要接近张无忌，却不可对他动情嫁给他。

而已经被埋葬的殷离竟然突然在暗中冒出来一句话，吓得周芷若以为有鬼。

### 驱毒

次日，张无忌开始给周芷若驱毒。旧版中七天之后他发现周芷若体内有一股阴寒内力阻挡，请教谢逊，谢逊也不明所以，猜测是峨嵋派的阴柔内力。张无忌发觉这股内力若有大成，非同小可云云。新修版删除这一大段，只说过得几天，周芷若自己觉得内力全复，身体更无异状。

### 搜救

第三十一回，匆匆过去数月，赵敏令福建水师提督派出的搜救船队终于有一艘找到了张无忌等人。船长拔速台说迎接张无忌和谢逊。旧版中说未提周芷若，新修版又加上了殷离，说未提周芷若和殷离的名字。

### 成吉思汗

第三十一回，张无忌、谢逊和周芷若终于回到中原，在关外辽东登陆。不久遇到一些采参客，周芷若提问要不要杀了他们灭口，被张无忌呵斥。谢逊说自己原本也想杀了他们灭口。新修版他又加说，当年成吉思汗行军袭敌，路遇牧民，就是杀了灭口。蒙古人得天下，自有他们的道理。

### 弥勒佛

第三十一回，张无忌跟踪丐帮弟子来到一座弥勒庙，要打探丐帮消息。新修版张无忌看到“弥勒庙”便有亲切感，因为明教在各地起义，多以“弥勒佛出世”作为号召，有时也称弥勒佛为明王。

### 传功长老的武功

第三十一回，丐帮首脑们在弥勒庙开会，传功长老出场时，空着双手，旧版中说看不出武功深浅，新修版改为身形步法之中，显得武功甚强。

附：后来玄冥二老出现，双方打斗，传功长老单挑鹤笔翁，旧版中是用掌法，新修版改为用兵刃，传功长老用的是刀。（这点感谢金庸江湖的通天晓）

### 是谁在耳边，说

第三十一回，张无忌抱着赵敏藏在弥勒庙一面大鼓之中，听下面丐帮众首脑谈论自己二人的感情生活。旧版中赵敏在张无忌耳边说了句：“你这该死的小淫贼！”新修版改为“你这万恶不赦的小淫贼！”

### 呃……

第三十一回，丐帮首脑在会议上经过讨论协商，一致认为赵敏已经失身给张无忌，因而死心塌地爱上他。旧版中执法长老问宋青书那淫贼如何迷奸了鞑子郡主，有些随意，新修版改为“史火龙”亲自问的，而且“似乎对鞑子郡主被奸一事甚感兴味，欲知详情。”

### 时间

第三十一回，丐帮商量要宋青书向张三丰和各位师叔师伯下毒以对付张无忌，执法长老很难得地提出了当天的日期，旧版是十二月初八，约定在正月初八相会于老河口，新修版改为当天是腊月十六，一个月后相会于老河口。

### 以下犯上

第三十二回，张无忌发现莫声谷的尸体。新修版的张无忌忽然想起在弥勒庙里偷听丐帮陈友谅和宋青书说到以下犯上时，提到过莫声谷，不知有何关系。

### 张松溪之智

第三十二回，张无忌用圣火令武功出其不意制服宋远桥、俞莲舟、殷梨亭。在制服张松溪时，张松溪装死，引得张无忌上前查看，张松溪扯下了张无忌的面罩。旧版中是张松溪明知不敌，要在临死前看看此人是谁。新修版改为圣火令武功源自乾坤大挪移，张松溪看出端倪，似乎已经猜到是张无忌。

### 丐帮高手

第三十三回，张无忌硬闯丐帮在卢龙的分舵——一个财主丐帮弟子的家里，与丐帮众长老动手，觉得传功、执法两长老足可名列当世一流高手，掌棒龙头也只是稍逊一筹而已。新修版张无忌又想到了八臂神剑方东白，当年也是丐帮长老。

### 古墓弟子

第三十三回，黄衫女子杨姐姐出现，有八名婢女，其中四名持瑶琴，四名持洞箫。新修版又说这些乐器都似乎是金属做的，长短尺寸刚好做兵刃。

旧版中杨姐姐有二十七八岁，新修版改为二十六七岁。

### 丐帮往事

第三十三回，提到降龙掌，新修版又加说萧峰删繁就简的功绩。旧版说耶律齐当年就没有学全降龙十八掌，新修版改为耶律齐学全了。就是说郭靖的教学水平也改高了。

### 史火龙夫人

第三十三回，杨姐姐讲述史火龙之死，说到史火龙夫人也受成昆所伤，旧版说是中了一掌，新修版改为中了一指“幻阴指”。

### 陈友谅的师父

第三十三回，众人审问假冒的史火龙。假史火龙自承是个土匪，某天打劫时遇到陈友谅和他师父。新修版中他加说了陈友谅师父的外貌：是个老和尚，身子很瘦，武功可高得很，叫什么法名，倒不清楚。

执法长老说道陈友谅出身少林派，旧版中没有提到他师父是谁，张无忌却很聪明过头地猜到了。新修版中执法长老直接说了出来：陈友谅的师父是个少林高僧，叫做圆真。按理来说，政审工作还是应该做做，所以确实应该是知道的。

### 名侦探张无忌

第三十三回，杨姐姐揪出了假冒的丐帮帮主，张无忌与丐帮冰释前嫌，欢聚痛饮。新修版中加了一大段，张无忌独自思考事情的来龙去脉，竟想出不少独特的见解来。最后他觉得义父很可能被成昆囚禁在大都，决定回大都一趟。旧版中他去大都，并无什么特别用意。

### 点穴之人

第三十四回，张无忌发觉周芷若被点穴道的手法十分奇特。旧版中他想周芷若心性高傲，在丐帮的宴席上不肯出声求他们解穴，点穴的人居然也假装忘记了，张无忌心想这些乞丐死要面子，一败涂地之余，在点穴法上占些上风也是好的。新修版改为张无忌他想这个点穴手法十分奇特，多半不是丐帮长老点的，否则在宴席上就该出来解穴了。随后询问周芷若，周芷若说是个高高瘦瘦的和尚，听他们谈论过成昆之后，觉得此人就是成昆。

### 大年初一

第三十四回，张无忌又与周芷若谈情说爱，却被赵敏偷偷跟着全听了去。第二天继续赶路去大都，新修版说这一天正是大年初一。

### 彩车游皇城

第三十四回，蒙古皇族新年大游皇城。旧版中赵敏自己出了三辆彩车，像三格漫画般，表演周芷若如何陷害谢逊。新修版改为一辆。

### 赵敏比公主

第三十四回，蒙古皇族新年大游皇城。赵敏出来的时候，新修版说公主和她相比，简直是暗无颜色了。张无忌呆呆地看了一会，要不是顾忌周芷若在身边，真舍不得移开眼光。

附：对于皇太子的描述似乎有点奇怪，前面皇帝出场时，他骑马跟着父皇，还说他颇有英气，后面皇后出场时，他又坐在大车上左边下首，右边下首则是公主。难道皇太子竟然会分身？

### 声威

第三十四回，彭莹玉向张无忌汇报近年来淮泗一带的战况，说朱元璋、徐达、常遇春等攻城略地，甚立战功。新修版又加说，他们反把首领韩山童的声威盖过了。只是顾及韩林儿就在身边，一言带过。又提到徐寿辉、刘福通、芝麻李、彭君用、毛贵等人的部队，只有台州的方国珍、平江府的张士诚与明教为敌。

### 难舍赵敏

第三十四回，张无忌在大都城中打探义父消息，信步之间，无意之中又来到了跟赵敏两次约会的小酒馆，没想到赵敏也是真的在。只是张无忌已经于周芷若有婚姻之约。赵敏给了他深情的一吻后泪奔了。新修版中张无忌又自己呆呆地悄立在小店中，回味起赵敏那苦涩又甜美的一吻，自己对她真是难舍难分，想到今生恐怕和赵敏永别的心痛，连周芷若要怀疑自己偷偷出来幽会赵敏都不要紧了。

### 周芷若上吊

第三十四回，张无忌无意中又来到和赵敏约会的小酒馆，周芷若却是在后面跟着的。旧版中当晚三更，周芷若上吊自杀，被韩林儿救下。韩林儿似乎喜欢周芷若。新修版改为周芷若回来拿了行李不辞而别，直到一个多月后才由洪水旗教众发现峨嵋派首脑人物暂住在江浙行省庆元路定海白衣庵，张无忌这才带着礼物去赔礼道歉，并且求婚。算是两人分手了一个多月。

附：从张无忌和周芷若的语言中得知，张无忌曾派韦一笑潜入汝阳王府打探，看看是否赵敏抓走了谢逊，但没有得到肯定的结果。

附：在白衣庵中，周芷若曾向张无忌请教内功修炼的难题。

### 明教中原总坛

第三十四回，张无忌一行奔赴淮泗。旧版为张无忌、周芷若、韩林儿，似乎没有说明为何去淮泗。新修版为张无忌和韩林儿，去淮泗的原因是因为想跟脑子好使的杨逍、范遥等人请教如何打探谢逊的下落，又听得近年来韩山童、朱元璋等在淮泗一带打下了很大的地盘，隐然成为了明教在中原的总坛，因此传令光明左右使、白眉鹰王、青翼蝠王、五散人、五行旗掌旗使前去濠州汇合。

### 教主大婚

第三十四回，张无忌与周芷若的婚期，旧版是三月十五，新修版改为六月十五。

### 谢逊的血统

第三十四回，赵敏用谢逊的一撮头发阻止了张无忌的婚礼。旧版中说谢逊练的内功与众不同，兼之生具异禀，中年之后，一头长发转为淡黄。按：谢逊在明教成为“金毛狮王”时不过二十多岁，尚未到中年，已经是黄头发了，所以旧版所谓“中年之后”是不对的。新修版改为说谢逊上代有色目人的血统，相貌与中华人无异，但头发却是淡黄色的。原来谢逊竟是混血血统。

### 张无忌见家长

第三十四回，张无忌无意之中见了家长。旧版中汝阳王看张无忌时，见他不过二十一二岁，新修版改为二十二三岁。

### 赵敏对小昭的感情

第三十五回，张无忌向赵敏说猜想当日在岛上杀害殷离的是波斯船上潜伏的高手，说要去波斯找小昭问问。地球人都知道张无忌又在找借口去见美女，何况赵敏。新修版赵敏说她也想见小昭，因为她觉得小昭是个大大的好人，在离别那一天，特地单独跟赵敏说张无忌的心上人是赵敏，嘱托赵敏照顾张无忌。小昭是第一个跟赵敏说张无忌喜欢她的人，因此赵敏就很感激小昭。

### 赵敏海上历险记

第三十五回，新修版的赵敏说起她在岛上失踪的事情。说自己当日中了十香软筋散，被抛在海里，幸亏自己水性不错，撑着遇到了一艘渔船，终于平安回到中原，但大病了一场，勉强起得身的时候才赶回王府，派水师出来寻找张无忌等。

### 寿南山

第三十五回，金庸世界里的一个异类出场，他就是寿南山。旧版说他的厨艺有一流水平，新修版改为三流。呵呵，张无忌和赵敏的口福没了，看来不管是谁，在这方面都只能对蓉儿望尘莫及了。

附：张无忌和赵敏养伤的这座寺院，旧版中是中岳寺，新修版改为护国寺。

赵敏夸寿南山学武不成，倒是个做管家的上等人才。旧版中寿南山苦笑道姑娘说得好，新修版改为寿南山喜道：“姑娘说得好。小人便给姑娘做管家好吗？”赵敏笑道：“那可不敢当！”

### 屠狮大会的日期

第三十五回，屠狮大会的日期由旧版的端午节改为重阳节。

### 青海派三剑客

第三十五回，旧版中的“青海三剑”改为“西凉三剑”。

附：旧版杜百当和易三娘说自己从川西躲到这里，算是怕了玉真观。新修版改为“川北”。嗯，是跟着三剑的地理改的，青海在四川之西，西凉在四川之北。

### 火工头陀张无忌

第三十五回，张无忌混入少林寺香积厨打探谢逊的消息。旧版是在四月中旬，新修版是在八月中旬，是顺应着屠狮大会的日期修改而修改。

### 何太冲、班淑娴之死

第三十六回，何太冲、班淑娴与两个师弟闯金刚伏魔圈失败而死。旧版中都是三渡所杀，新修版则改为三渡都只打伤，成昆却上前补刀，全都杀死。成昆UltraKill！！！新修版的三渡大义凛然地说，把他们打伤，赶下山去就行了，干嘛要杀他们？

### 张无忌的名片

第三十六回，张无忌一战三渡。似乎他此时才第一次发名片。旧版中他自称的头衔是“明教教主”，新修版改为“明教忝掌教务”。

### 杨夫人

第三十六回，张无忌向三渡讲述成昆的往事和阴谋时，提到阳顶天的夫人、即成昆的师妹时，无论新版旧版都写为“杨夫人”，要么是笔误漏改，要么可以说阳夫人姓杨。

### 阳顶天是这样死的

第三十六回，张无忌向三渡讲述了成昆的阴谋。渡厄首先缓下了手中的长索。新修版中他问了一句：“阳顶天是这样死的？”——似乎在说阳顶天死得真窝囊。

### 渡厄给张无忌的评价

第三十六回，八个高手战三渡，张无忌搅局，八个高手只能退去。其中一个问到松间的少年是谁，渡厄告诉他们是明教教主。旧版中渡厄说张无忌是“天下第一高手”，这似乎有点过誉——张三丰还活着呢，而且渡厄三十多年不走江湖，怎么可能知道有没有人胜过张无忌。新修版改为“当世罕见高手”。

### 老周的臭屁

第三十六回，张无忌和赵敏汇合了明教大军，向少林进发。张无忌约束教众不可滥伤无辜，新修版的周颠说道，我们声势浩大，每人放一个臭屁就能臭死他们，尤其是我老周的屁，更加非同小可！

### 朱元璋逼宫

第三十六回，在张无忌、杨逍、殷天正斗三渡之后加了很长一段：

殷天正头七之后，殷野王护送灵枢回江南去了。

朱元璋率领二万人马进驻登封，名义上是协助教主威胁少林派，实际上却用赵敏的身份向张无忌逼宫。张无忌宣称明教是“赶鞑子”不是“杀鞑子”，赵敏发誓将退出中土回蒙古。此时韩山童、郭子兴已死，韩林儿被拥立为皇帝，朱元璋为吴国公，陈友谅投到了西路红巾军刘福通手下。张无忌与杨逍、范遥、韦一笑、五散人等商议，权衡利弊，明教较之天下为轻，再加上三大令中第一令就是不得为官为帝，因此首脑们已经达成协议，若朱元璋能打下天下，则他要做皇帝就让他做。

附：第三十七回，屠狮大会时，俞莲舟问起张无忌是否有宋青书和陈友谅的消息，旧版中无消息，只知道他们没有上武当滋事。新修版张无忌已在上一回得知陈友谅投靠了西路红巾军刘福通，但这里文中写的却是“两路红巾军的首领徐寿辉”。当是笔误。

### 贼心不死

第三十七回，屠狮大会，峨嵋派出现。张无忌得知周芷若已经“嫁给”宋青书，有点失措。旧版中他只是想得到她的原谅，新修版中他似乎还在想着要娶周芷若，与赵敏一双两好。

附：旧版中韩林儿也来赴屠狮大会，新修版中他已经被拥立为皇帝，没有来赴会。

### 赵敏比成昆

第三十七回，新修版周颠说出一个道理来，说赵敏有两样不及成昆，有一样远胜成昆。不及的两样就是武功和手段毒辣，远胜的是花容月貌。

### 张无忌又聪明了些

第三十七回，赵敏看破了成昆的计谋，周颠大声嚷嚷出来，成昆的同伙大皱眉头。新修版中张无忌心想，成昆一直以来都是汝阳王、王保保或者赵敏的左右手，策划覆灭明教、谋夺丐帮的阴谋，赵敏能看破他的计谋不算稀奇。

### 严训

第三十七回，俞莲舟说张三丰感念郭襄的大恩，为武当派立有严训。旧版说是武当弟子不敢与峨嵋派动手，新修版改为“不得”。

### 高老者

第三十七回，新修版中华山二老之一的高老者也站出来指责峨嵋派用“霹雳雷火弹”，还讥刺峨嵋派可改名为“爆仗派”，或者“老天爷放大屁派”。只因木棚离峨嵋派木棚远，峨嵋派的霹雳雷火弹伤不到他，但他从此以后终其一生不敢靠近峨嵋派十丈之内。

### 万安寺之约

第三十七回，赵敏教范遥先跟空智订个以后在万安寺决斗的约会，今天就可以避开这个厉害的对手。旧版中范遥和空智订的时间是八月中秋，新修版改为明年元宵佳节。

### 俞莲舟vs宋青书

第三十八回，俞莲舟对宋青书，破了他的九阴白骨爪，打得宋青书双臂骨节寸断，头骨碎裂。旧版中俞莲舟正待上前补上一脚送了他性命，周芷若就上场了。这似乎是说，俞莲舟要置宋青书于死命而不得。新修版改为俞莲舟想宋青书还得交给大师兄处理，手下留了五分力，而非想杀他却杀不了，想上前补上一脚，踢断宋青书的腿骨，周芷若就上场了。

### 周芷若的长鞭

第三十八回，周芷若用长鞭对敌武当二侠。新修版中对这长鞭加以说明，长近五丈（比梅超风的鞭子还长），鞭尾更布满尖刺倒钩。

### 周芷若对俞莲舟的称呼

第三十八回，周芷若对俞莲舟。旧版中周芷若的心念是“我今日死在俞二叔手里”，新修版改为“俞二侠”——说明心里根本就没承认自己是宋远桥的儿媳妇。

### 别的我不敢说

第三十八回，张无忌深夜探访峨嵋派，说是要帮宋青书疗伤，一命换一命，希望周芷若别伤害谢逊。新修版中周芷若问了句：“就只这样，没别的了？”张无忌嗫嚅道：“别的我不敢说……”我汗！！！

### 藕断丝连

第三十八回，张无忌要救治宋青书。旧版中他发现俞莲舟用了十成功力，要不是宋青书自己内功根基不弱，已经当场身死。新修版中他察觉了俞莲舟念在宋远桥份上，手下留情，没有当场要了宋青书性命。

新修版张无忌竟然还出了一个念头：“我如救他不得，任由他死了，谁也不能怪我。芷若成了寡妇，能不能跟我重续前缘？”不过他到底还是医者父母心，又是个博爱的人，最终还是尽心尽力去救治宋青书。

第二天，众人要去少林后山时，张无忌看到周芷若没有服丧，知道宋青书未死。新修版中又加了一句：“自己真正内心，实不知盼望宋青书是死是活”。

### 白蟒鞭

第三十八回，杨姐姐又出现了。旧版中她说“‘九阴白骨爪’未必便是天下最强的武功”，新修版改为“‘九阴白骨爪’和‘白蟒鞭’未必便是天下最强的武功”。按：新修版的《射雕》中，梅超风的鞭法有了名字，叫“白蟒鞭”，周芷若也会这门武功，因此新修版便把名字写出来。周芷若越来越像梅超风了。

### 周芷若的秘密

第三十八回，杨姐姐制服了周芷若。新修版中改动颇多，大体如下：
1. 杨姐姐从周芷若怀中取走一个小小的包裹（里面有什么后文会说到），又用九阴白骨爪威胁逼问周芷若说出了一个秘密，那就是倚天剑和屠龙刀的所在。它们现在还在殷离“去世”的那座岛上。旧版中周芷若累累赘赘地带在身边，后无意中掉落而被发现，不合理。
2. 谢逊在念经，《金刚经》。周芷若听着听着，回想起在万安寺的往事。旧版中在万安寺上，灭绝师太跟周芷若说的秘密、命令等一大段都挪到了这里，变成了回忆。
3. 灭绝十五岁时，她师父风陵师太已经决定立她为下一任掌门。
4. 倚天剑屠龙刀的来历做了修改。旧版中是把杨过的玄铁剑熔了，加上西方精金，铸成了倚天剑和屠龙刀。新修版改为玄铁剑加西方精金铸成了屠龙刀，君子剑和淑女剑熔合铸成了倚天剑，并且君子剑和淑女剑被称为是“当时最为锋锐的两柄宝剑”。这一点非常重要，从此倚天剑就没有了玄铁剑血统。
5. 旧版中灭绝说郭靖和黄蓉花了一个月心血，撰写了兵法和武功精要，新修版改为郭靖和黄蓉花了几个月心血。
6. 兵法：新修版说兵法是依据《武穆遗书》写成，又加入了郭靖早年在蒙古军中经历的蒙古人的用兵野战之道。
7. 武学秘籍：旧版似乎说武学秘籍不止一部，其中最宝贵的是一部《九阴真经》和一部《降龙十八掌掌法精义》。新修版改为武学秘籍似乎是一部，其中包括《九阴真经》、黄药师的“某些绝学”、洪七公的“精妙武功”。其中《九阴真经》中的速成武功已经由黄药师设法纠正为既可速成，后患又有限。
8. 旧版中兵法和武功秘籍直接藏于屠龙刀和倚天剑之中，屠龙刀中藏的是兵法，倚天剑藏的是武功秘籍。许多读者指出，刀剑之中能有多大空隙，放得下这么多文字？又有人说，铸造时如何能做到在刀剑中间夹藏易燃物品？等等。因此新修版中改之，郭靖和黄蓉把兵法和武功秘籍藏于某个绝顶隐秘的所在，却把地图和进入方法刻在两片玄铁片上，藏入刀剑之中。
9. 新修版中灭绝甚至提到了郭芙，说郭靖和黄蓉知道郭芙鲁莽暴躁，因此刀剑不给她而给了郭襄和郭破虏。
10. 又有很多读者提出为什么郭靖黄蓉不直接把秘密告诉儿子女儿，非要兜一个大弯藏到刀剑里？金庸借灭绝之口解释说，靖蓉二人怕兵法和武功出世早了，驱除鞑虏的时机未到，落入奸人手中，后患无穷。（还是有点牵强，但也说得过去）
11. 刀剑的使用方法。旧版中刀剑互砍即可，但有细心的读者提出，若有像紫衫龙王这样的人真的拿到了屠龙刀去找拿着倚天剑的灭绝比武，两人一砍，刀剑齐断，秘密不就掉出来了吗？新修版改为，屠龙刀刀背离刀柄七寸处是软铁，可用倚天剑离剑柄七寸处的锋刃慢慢切入，慢慢磨锯，就可将刀剑锯开，并明确写道，七寸处在打斗的时候不会碰到。注：这么一改，似乎倚天剑不及屠龙刀，只有在双方七寸的地方，倚天剑才能切入屠龙刀。又注：前文在冰火岛上时，谢逊发现屠龙刀的缺口是在刀刃这边，此处是在刀背，似乎是矛盾。
12. 周芷若也想起了在孤岛上作案的经过：毫不费力地从赵敏怀里拿到了十香软筋散；抢着做饭以便下药；提剑站在张无忌身边却舍不得下手；害怕谢逊的威风凛凛不敢下手；因嫉妒张无忌对肿脸蛋姑娘这么亲密而划了她十几刀；把殷离和赵敏抛入海中；藏好倚天剑屠龙刀；自伤脱嫌；服下一些十香软筋散，回原处睡倒假装受害者。
13. 宝藏所在：作案后一天夜晚，周芷若取出了玄铁片。其中一片写着“普渡山东桃花岛”，另一片画着桃花岛的地图。原来郭靖和黄蓉留下的宝藏在桃花岛上！这也正是周芷若不辞而别的那一次，为何最后在浙江定海找到了她。她带领峨嵋派暂居定海，期间出海寻宝去了。注：后文有交代，屠龙刀中藏的是地图铁片，倚天剑中藏的是“普渡山东桃花岛”的铁片。

### 成昆的武功

第三十九回，谢逊终于找到了成昆，二人开打。旧版中说张无忌看成昆的武功几已不输于三渡，新修版改为只说成昆的武功在谢逊之上。

成昆随后使少林九阳功。新修版又说幸亏他后来又去练“幻阴指”，那是纯阴功夫，抵消了不少九阳功的功力。这么说来成昆的幻阴指是在拜空见为师，学过九阳功之后才学的。

### 雁翎飞天刀

第三十九回，谢逊得报大仇，自废武功，与天下群雄算因果报应。第一个上来的是雁翎飞天刀邱老英雄的儿子。旧版中他自己说自己是雁翎飞天刀邱老英雄的儿子，按说这也太不谦虚了，自己称自己老爸是老英雄。因此新修版改掉，他只称自己是雁翎飞天刀的儿子，由谢逊说令尊邱老英雄是我杀的。另又加了一句，说当初他和邱老英雄动手是一对一光明正大的，谁也没占便宜。

### 周颠

第三十九回，新修版中加了周颠一段。张无忌（此时才想起）给他治疗刚才脸上的刀伤，那是张无忌与三渡拼斗时，周颠为了分三渡之心，自己划伤的。周颠说佩服范遥为教伤身，自己学上一学。

### 油

第三十九回，成昆党羽火烧少林寺，明教洪水旗扑灭。空智问起空闻师兄的下落，旧版成昆说空闻身上浇满了牛油猪油，新修版改成火油菜油。呵呵，想是少林寺找不到牛油猪油来~

### 李天垣

第三十九回，新修版张无忌派李天垣和彭莹玉带领天鹰旗教众去那座无名小岛寻回倚天剑和屠龙刀。

### 张松溪的语言能力

第三十九回，张松溪在武当山下得到讯息，有二万蒙古铁骑要来攻打少林寺。旧版中他说自己懂得蒙古话，而且金庸说他颇擅各处乡谈，看来是个语言奇才。可惜新修版删去了。

附：新修版中李天垣和彭莹玉有任务，不过是只身下山，想来元军到时是突围而去了。

### 真相

第三十九回，旧版中张无忌看到了谢逊在被囚禁的地牢墙壁上画的倚天剑和屠龙刀失窃案的经过。旧版的谢逊其实是知道真相的，知道是周芷若偷走了刀剑，并把赵敏丢到了海里，但非常违背情理，他还让张无忌娶周芷若呢。新修版删去这一段。

### 玄冥二老的下场

第三十九回，玄冥二老出现要抢夺周芷若得到的武功秘籍。旧版中张无忌用乾坤大挪移，再加上赵敏从旁挑拨离间，终于让玄冥二老互相猜疑，最终反目成仇，互相拼斗。这就是他们的结局，依然是一流高手。新修版改为张无忌趁他俩互相猜疑时制服二人，用九阳神功化去二人十之七八的阴寒内力，二人以后练不得玄冥神掌，降为三流庸手，还不如神箭八雄。

### 物证

第三十九回，新修版张无忌对付了玄冥二老之后，又加了一些文字，张无忌和赵敏谈情说爱，并打开了杨姐姐从周芷若身上取到的、在离去前交给了张无忌的小包裹。原来里面是一个十香软筋散的小瓶子和那两片玄铁片。

### 明与明教

第三十九回，张无忌将《武穆遗书》赠与前来少林支援的徐达。新修版提起一句当时朱元璋来少林寺逼宫时，知道徐达和常遇春与张无忌交好，因此刻意调开二人。

明教经过张无忌的整改，从魔教变成中原群雄领袖，终于完成了大业。虽然其后朱元璋起了异心，用奸谋夺取了帝位，但因为帮他打下江山的都是明教中人，因此国号不得不称为“明”。新修版又说道，虽然朱元璋得到帝位，但图谋明教教主之位却失败了。为了消除明教对明朝朝廷的影响，朱元璋尽力泯灭明教的痕迹，甚至不少明教出身的大将，如冯胜、傅友德、蓝玉，全家受戮，常遇春早亡，徐达却遭朱元璋下毒害死，只有汤和一人得享天年，只因他庸庸碌碌，唯朱元璋之命是从。

注：徐达被朱元璋毒死只是一个传说。

### 续刀

第三十九回，锐金旗掌旗使吴劲草和烈火旗掌旗使辛然合力将屠龙刀接续的故事，旧版中是在元军攻打少林寺之前，新修版是在张无忌率领群雄击退元军，又过了十多天，李天垣和彭莹玉在小岛上寻到了断刀断剑回来之后。

### 韩林儿之死

第四十回，彭莹玉回报重要军情，旧版中是韩山童战死，新修版改为已经称帝的东路红巾军首领韩林儿（韩林儿这可是违反了明教教规哦）被朱元璋派人溺死，朱元璋用常遇春手下将领廖永忠做替罪羊处死。张无忌召集杨逍、范遥、韦一笑、五散人、五行旗掌旗使开会。最后得出的结论竟是：明教主动脱离朱元璋。明教总坛不干涉朱元璋等人，朱元璋可以打天下，但不能争夺明教教主之位，不能由他们来指挥明教。注：这是时间线的改动，明教总坛和起义军的关系是有点奇怪的。

### 宋青书之死

第四十回，张无忌等人回武当山。旧版中张三丰亲自处死了宋青书，新修版改为宋青书突然叫着“爹爹”，挣扎着跳出软床，向张三丰和宋远桥拜倒，用力过度，头骨创口破裂而死。

### 明王

第四十回，新修版新加的情节：张无忌和赵敏来到朱元璋势力的首都应天（今南京）。旧版中朱元璋用奸计逼走张无忌，张无忌留书传位给杨逍，自己退休去了。新修改改动很大，杨逍、范遥等首脑齐集应天，要拥立张无忌为“明王”，张无忌因明教的三大令五小令，坚决不肯。咦？你们之前不是讨论清楚了，皇帝让朱元璋他们自己去抢吗？

### 波斯使团

第四十回，新修版新加的情节：波斯明教派来使团来到应天，是大圣宝树王、智慧宝树王、常胜宝树王，奉波斯明教总教小昭教主之命，送来十二枚圣火令中余下的六枚。至此张无忌才收集齐了圣火令。小昭还给张无忌做了衣服鞋子。张无忌则将“乾坤大挪移”羊皮交给使团带回波斯给小昭，并择要教了三人一些乾坤大挪移和圣火令武功。

附：三大令五小令此时才完完整整写出来。

### 终身不娶？

第四十回，新修版的赵敏因发誓要离开中原，张无忌要和她一起移民蒙古国定居。临行前夜，赵敏提出了当初要张无忌答应的三件事中的第三件，就是帮她画眉，与旧版同。周芷若却突然出现。周芷若提出了旧版中没有提出的属于她的那一件事：张无忌可以和赵敏同居生子，但不能领证结婚……这……好囧啊！

### 后记

新修版都有新后记，《倚天》的新后记我觉得倒挺耳目一新的，金庸说对《倚天》最大的改动是张无忌最终没有确定自己的配偶，虽然最后他和赵敏移居蒙古，但世事多变，谁知道周芷若会不会去蒙古找他？他会不会因为明教独自返回中原办事？他和赵敏会不会去波斯找小昭？他会不会在西域（为何是西域？）遇到殷离？等等。但我私人觉得这哪里算是一个大改动？旧版中张无忌也没有确定自己的配偶嘛！

新修版周芷若最后提出的那件事，张无忌可以与赵敏同居生子，但不得娶赵敏。张无忌此刻觉得没什么，是否成亲并不影响两情相悦，因此答应了。我觉得这个思想很开放，甚至绝大多数现代人都做不到，张无忌这点很令我佩服。但这件事在我这里是“有违侠义”的，虽然赵敏应该不介意没有婚礼，但张无忌不应该替她做这个决定，否则就是违背了“义”。何况赵敏为张无忌做了这么多事情，张无忌却连一个“这个可以给”的婚姻都给不了赵敏，这算是真的爱赵敏吗？因此我认为周芷若这个要求是无理的，张无忌不该答应。

周芷若说只要你们不结婚，过得十年八年，你心里就会想着我，不舍得我了。金庸说这种感情，小弟弟小妹妹是不会懂得，因此不主张十三四岁的小妹妹们写小说。囧，话说我也不懂，是因为我没有过很多女朋友的原因吗？是说七年之痒吗？

## 总结：

倚天的改动也不少，因旧版倚天算是错漏比较多的，较大的改动通常都是跟历史背景有关的。
1. 时间线的改动，使之符合逻辑和情节。
2. 情节都改得温婉，人物都往好里改。给所有人减少坏事，尤其是给好人减少坏事，减少不了的，就推在坏人头上。如三渡并没有杀何太冲夫妇、张三丰没有处死宋青书等。只可惜丐帮，我家蓉儿的丐帮啊，依然不得势，依然就这么、就这么消减了下去。
3. 杨姐姐和周芷若是唯一违反第2点的两个人。杨姐姐威胁逼供，周芷若心狠手辣。
4. 小昭和张无忌感情更好。可是张无忌居然叫她“小妹子”，玩暧昧么？
5. 明教和属下的起义军的关系比旧版明朗，那就是明教管不了起义军。新修版加入不少段落描写起义军的战况。
6. 张无忌和赵敏的感情更好。
7. 首次独家披露了《九阳真经》的来历。
8. 张无忌变聪明了。
9. 加详了对明教的描写。
